留吉は稲田の畦に腰かけて遠い山を見ていました。
いつも留吉の考えることでありましたが、あの山の向うに、留吉が長いこと行って見たいと思っている都があるのでした。
そこには天子様のお城があって、町はいつもお祭りのように賑かで、町の人達は綺麗な服をきたり、うまいものを食べて、みんな結構な暮をしているのだ。
欲しいものは何でも得られるし、見たいものはどんな面白いものでも、いつでも見ることが出来るし、どこへゆくにも電車や自動車があって、ちょっと手を挙げると思うところへゆけるのだ。
おなじ人間に生れながら、こんな田舎で、朝から晩まで山ばかり見て暮すのはつまらない。
いくら働いても働いても、親の代から子の代まで、いやおそらくいつまでたっても、もっと生活がよくなることはないだろう。
牛や馬の生活と異ったことはない。
たとえ馬であっても都で暮して見たいものだ。
広い都のことだから、馬よりはすこしはましな生活が出来るだろう。
留吉はそう考えると、もうじっとしていられないような気がするのでした。
それから三日目の朝、留吉は都の停車場へ降りていました。
絵葉書や雑誌の写真で見て想像はしていたが、さて、ほんとうに都へ来てみると、どうしてこんなに沢山な人間が、集っているのだろう、そしてなんのためにこの大勢の人間は忙しそうにあっちこっちと歩いているのだろう。
ちょっと立っている間にさえ、自動車が二十台も留吉の前を走って行きました。
唐草模様のついた鞄一つさげた留吉は、右手に洋傘を持って、停車場を出て、歩きだしました。
「おいおい危い！」腕に青い布をつけた巡査がそう言って、留吉を電車線路から押しだして、路よりもすこし小高くなった敷石の上へ連れていって、「電車に乗るなら、ここで待っていて下さい」と言いました。
そこには立札があって「帯地全く安し」と書いてあるのです。
留吉は「呉服屋の広告だな」と思いましたが、帯地の安いことは留吉には用のないことでした。
それよりも、今夜留吉はどこへ寝たら好いだろうと考えました。
留吉は、小学校時代の友達で、村長の次男がいま都に住んで好い位置を得てくらしていることを思出しました。
卒業試験の時、算術の問題を彼に教えてやったことがあるから、訪ねてゆけば、彼もあの時の友情を思出すに違いない。
留吉は、昔｜馴染の友達の住所をやっと思出しました。
そこは山の手の高台で、門のある家がずらりと並んでいるのでした。
二十四番地、都は掛値をする所だから、なんでも半分に値切って、十二番地、だなんて、村で物識の老人がいつか話してくれたのを思い出したが、まさかそれは話だと、留吉は考えました。
さて、二十四番地はどこだろう。
細っこい白い木柵に、紅い薔薇をからませた門がありました。
石を畳みあげてそのうえにガラスを植えつけた塀がありました。
またある所には、まるで西洋菓子のようにべたべたいろんな色のついた、ちょっと食べて見たいような西洋風な家もありました。
紅い丸屋根をもった、窓掛の桃色の、お伽噺の子供の家のような家もありました。
二十四番地！さあここだぞ。
今田時雄、ああこれだ、これが昔の友達、時公の家だ。
白い石の柱が左右に立って、鉄の飾格子の扉のような門がそれでした。
まるで郡役所のような門だなと、留吉は考えました。
門からずっと玄関まで石を敷きつめて、両側に造花のような舶来花を咲かせてありました。
「時公もエラクなったもんだな、算術なんかあんな下手糞でも、都へ出るとエラクなれるものだな」留吉は、昔の友達の門をはいって、玄関の方へずんずん歩いてゆきました。
すると、なんだか変てこな心持が、留吉の心をいやに重くしはじめました。
変だぞ、留吉は生れてはじめて、こんな厄介な気持を経験したので、自分にははっきり解らないが、留吉はすこし気まりがわるくなったのです。
それはたいへん留吉を不愉快にしました。
「時公におれは竹馬を作ってやったこともあるんだ。
あいつはその事もまだ覚えているだろう」この考は、留吉をたいへん気安くして、元気よく玄関の前まで、留吉を歩かせました。
「御用の方はこの釦を押されたし」と柱の釦のわきに書いてある。
留吉は読みました。
「おれは用があるのだ。
それにここの主人はおれの友達だからな」留吉は釦を押した。
ヂリヂリヂリとどこか家の奥の方で音がしました。
そういう仕かけかなと思って、留吉は、入口のガラス戸のとこを見ていますと、そこに一寸角ほどの穴があいています。
そこで大きな一つ眼がぎらっと光ったかと思うと、頭の上でヂリヂリヂリと、舶来の半鐘のような音がしました。
留吉はもうとてもびっくりして、何を考える暇もなく、どんどん門の方へ駈けだしました。
するとその拍子に、留吉の帽子が留吉の頭から飛去って、ころころと転ってゆきました。
こいつは大変だと思っていると、悪い時には悪いことがあるもので、造花の西洋花の中から、歯をむいたチンのような顔をした、しかしずっと愛嬌のない大犬が出てきて留吉を追いかけました。
留吉は、十一番地のところまでまるで夢中で駈出しました。
やれやれとそこで立どまると、あとから今田家と襟を染めぬいた法被をきた男が、留吉の帽子を持って立っていました。
「どうも、これはお世話をかけました」と言って留吉がその帽子を受取ろうとしますと、その手をぐっとその男は掴んで「ちょっと来い」と言ってペンキ塗の白い家へ連れてゆきました。
椅子に腰かけた人間の眼が十三ほど、一度にぎろっと留吉の方を見ました。
それは巡査でした。
「先程電話でお話のあったのはそいつですね」一人の巡査が立ってきて、法被の男に言いました。
「こいつですよ、旦那」法被の男が言いました。
「私はその、なんにも悪いことをしたのではないですよ。
その、私は、その、昔の友達を訪ねていったですよ。
ただその、眼が、眼がそのヂリヂリヂリっと言ったでがすよ」留吉は巡査に言いました。
巡査は髭を引張って言いました。
「お前は今田氏の昔の友達だと言うのだね。
それに違いないか、何という名だ」。
巡査は今田氏へ電話をかけました。
「ははあなるほど、昔の友達だなどと当人は申して居りますが……ははあ、いやわかりました。
では、とりあえずですな、外に窃盗などの目的はなかったものと推定して、放免することにいたしましょう。
……はい……はい、どうもお手数をかけました。
」チリンチリン電話をかけ終った巡査は、また留吉の方へ出て、さて言うには、「今田氏はお前のような友達は持ったことはないと仰言るよ」「今田｜時雄は、その、算術の試験の時……」「もう好い。
兎に角この帽子はお前に返してやるが、今後は、他人の邸宅へ無断で侵入しては相ならぬぞ、よしか」留吉は、とある公園のベンチに腰かけて、つくづくと帽子を眺めました。
この帽子が悪いのだ。
とにかくこの帽子は、おれを今よりもっと不幸にするかも知れない。
田の草をとる時にも、峠を越す時にも、この帽子はおれの連だったが、今は別れる時だ。
留吉は、帽子を捨てしまおうと決心しました。
そこで、腰かけていたベンチの下へ、その帽子をそっとかくして、そこを立ちさりました。
公園の門を二三間歩くと、「おいおい」と言って巡査が追いかけてきました。
「これは、君のだろう」と言って、帽子を留吉に渡しました。
「いや、その、これはその……」留吉が、何か言おうとするうちに、もう巡査は、ほかの帽子か何かを探しにいってしまいました。
留吉は、不幸な帽子を手に持って歩いているうちに、たいへん腹がへってきました。
「民衆食堂一食金十銭」と書いてある西洋館がありました。
留吉は、そこへ這入っていって、隅っこのあいた椅子に腰かけて、帽子を卓子の上へおきました。
十銭の食事が終ると、留吉は帽子を椅子の下へかくして、何食わぬ顔をして、出てきました。
「君の帽子だろう」あとから食堂を出てきた車屋さんが、すっぽりと留吉の頭へ、帽子ははめてしまいました。
留吉は、長い間こがれていた都を見物することも、何か仕事を見つけることも、また昔のお友達を思出すことも忘れてしまったように見えました。
ただもう、どうして、この不幸な帽子と別れたものかと、その事ばかり考えて、知らない街を通から通へと歩きつづけるのでした。
日が暮れて街の人通が少くなった時分に、留吉は街はずれの汚い一軒の安宿を探しあてました。
「今度はうまくいったぞ」留吉は、宿の二階の窓から、裏の空き地へ帽子を投出しました。
それで安心して、その夜はぐっすり眠ってしまいました。
人の知らないうちに出立しようとおもて、眼をさますと、帽子は枕元にちゃんとおいてあります。
留吉は、また不幸な帽子を持って、宿を立ちました。
留吉は、とある大川の堤の上を歩いていました。
「ここだ帽子を捨てるのは。
川へ流してしまえば、もう返って来ないだろう」留吉は、橋の上から力一ぱい帽子を川の中へ投げやりました。
帽子は、小さな波に乗って、ぶっくりぶっくり、川下の方へ流れてゆきました。
「あばよ、おととい来いだ！」留吉は、泣きたいような好い気持ちで、だんだん遠くなってゆく帽子に別れをつげました。
すると一｜艘のモーターボートが、ポクン、ポクン、ポクンと言いながら、帽子の方へ走出しました。
ボートの中には、白い服をきた男が二人と巡査が一人乗っていました。
まもなく帽子に追いついて、一人が帽子を救いあげると、急いでボートを岸へつなぎました。
留吉があっけらかんとして見物しているうちに、帽子はいつの間にかまた留吉の頭の上へのっかっていました。
留吉は、なぜか嬉しくなって、不幸な帽子を頭へのっけたままで泣出しました。
しかし、どう考えても、今田時雄の玄関の一寸角のガラスの穴からのぞいた眼が、公園のベンチのうしろの木の蔭からも、公衆食堂の椅子の下からも、宿屋の裏の空地にも、大川の橋の下にも、いつもぎらぎらと光って、留吉のすることを見ているように思えるのでした。
これは留吉には、たまらないことでした。
留吉が、不幸な帽子をかぶって、都の停車場からまた田舎の方へ帰ったのは、それからまもないことでした。「ねえ、かあさん」みっちゃんは、お三時のとき、二つ目の木の葉パンを半分｜頬ばりながら、母様にいいました。
「ねえ、かあさん」「なあに、みっちゃん」「あのね、かあさん。
もうじきに、クリスマスでしょ」「ええ、もうじきね」「どれだけ？」「みっちゃんの年ほど、おねんねしたら」「みっちゃんの年ほど？」「そうですよ」「じゃあ、かあさん、一つ二つ三つ……」とみっちゃんは、自分の年の数ほど、テーブルの上に手をあげて、指を折りながら、勘定をはじめました。
「ひとつ、ふたあつ、みっつ、そいから、ね、かあさん。
いつつ、ね、むっつ。
ほら、むっつねたらなの？ね、かあさん」「そうですよ。
むっつねたら、クリスマスなのよ」「ねえ、かあさん」「まあ、みっちゃん、お茶がこぼれますよ」「ねえ、かあさん」「あいよ」「クリスマスにはねえ。
ええと、あたいなにがほしいだろう」「まあ、みっちゃんは、クリスマスの贈物のことを考えていたの」「ねえ、かあさん、何でしょう」「みっちゃんのことだもの。
みっちゃんが、ほしいとおもうものなら、何でも下さるでしょうよ。
サンタクロスのお爺さんは」「そう？かあさん」「ほら、お口からお茶がこぼれますよ。
さ、ハンカチでおふきなさい。
えエえエ、なんでも下さるよ。
みっちゃん、何がほしいの」「あたいね。
金の服をきたフランスの女王様とね、そいから赤い頬ぺをした白いジョーカーと、そいから、お伽ばなしの御本と、そいから、なんだっけそいから、ピアノ、そいから、キュピー、そいから……」「まあ、ずいぶんたくさんなのね」「ええ、かあさん、もっとたくさんでもいい？」「えエ、えエ、よござんすとも。
だけどかあさんはそんなにたくさんとてもおぼえきれませんよ」「でも、かあさん、サンタクロスのお爺さんが持ってきて下さるのでしょう」「そりゃあ、そうだけれどもさ、サンタクロスのお爺さんも、そんなにたくさんじゃ、お忘れなさるわ」「じゃ、かあさん、書いて頂戴な。
そして、サンタクロスのお爺さんに手紙だして、ね」「はい、はい、さあ書きますよ、みっちゃん、いってちょうだい」「ピアノよ、キュピーよ、クレヨンね、スケッチ帖ね、きりぬきに、手袋に、リボンに……ねえかあさん、お家なんかくださらないの」「そうね、お家なんかおもいからねえ。
サンタクロスのお爺さんは、お年寄りだから、とても持てないでしょうよ」「では、ピアノも駄目かしら」「そうね。
そんなおもいものは駄目でしょ」「じゃピアノもお家もよすわ、ああ、ハーモニカ！ハーモニカならかるいわね。
そいからサーベルにピストルに……」「ピストルなんかいるの、みっちゃん」「だって、おとなりの二郎さんが、悪漢になるとき、いるんだっていったんですもの」「まあ悪漢ですって。
あのね、みっちゃん、悪漢なんかになるのはよくないのよ。
それにね、もし二郎さんが悪漢になるのに、どうしてもピストルがいるのだったら、きっとサンタクロスのお爺さんが二郎さんにももってきて下さるわ」「二郎さんとこへも、サンタクロスのお爺さんくるの」「二郎さんのお家へも来ますよ」「でも二郎さんとこに、煙突がないのよ」「煙突がないとこは、天窓からはいれるでしょう」「そうお、じゃ、ピストルはよすわ」「さ、もう、お茶もいいでしょ。
お庭へいってお遊びなさい」みっちゃんはすぐにお庭へいって、二郎さんを呼びました。
「二郎さん、サンタクロスのお爺さんにお手紙かいて？」「ぼく知らないや」「あら、お手紙出さないの。
あたしかあさんがね、お手紙だしたわよ。
ハーモニカだの、お人形だの、リボンだの、ナイフだの、人形だの、持ってきて下さいって出したわ」「お爺さんが、持ってきてくれるの？」「あら、二郎さん知らないの」「どこのお爺さん？」「サンタクロスのお爺さんだわ」「サンタクロスのお爺さんて、どこのお爺さん？」「天からくるんだわ。
クリスマスの晩にくるのよ」「ぼくんとこは来ないや」「あら、どうして？じゃきっと煙突がないからだわ。
でも、かあさんいったわ、煙突のないとこは天窓からくるって」「ほう、じゃくるかなあ、何もってくる？」「なんでもよ」「ピストルでも？」「ピストルでもサーベルでも」「じゃ、ぼく手紙をかこうや」二郎さんは、大急ぎで家へ飛んで帰りました。
二郎さんの綿入をぬっていらした母さんにいいました。
「サンタクロスに手紙をかいてよ、かあさん」「なんですって、この子は」「ピストルと、靴と、洋服と、ほしいや」「まあ、何を言っているの」「みっちゃんとこのかあさんも手紙をかいて、サンタクロスにやったって、人形だの、リボンだの、ハーモニカだの、ねえかあさん、ぼく、ピストルとサーベルと、ね……」「それはね二郎さん、お隣のお家には煙突があるからサンタクロスのお爺さんが来るのです」「でもいったよ、みっちゃんのかあさんがね、煙突がないとこは天窓がいいんだって」「まあ。
それじゃお手紙をかいてみましょうね。
坊や」「嬉しいな。
ぼくピストルにラッパもほしいや」「そんなにたくさん、よくばる子には、下さらないかも知れませんよ」「だってぼく、ラッパもほしいんだもの」「でもね、サンタクロスのお爺様は、世界中の子供に贈物をなさるんだから、一人の子供が欲ばったら貰えない子供ができると悪いでしょう」「じゃあぼく一つでいいや、ラッパ。
ねえかあさん」「そうそう二郎さんは好い子ね」「赤い房のついたラッパよ、かあさん」「えエえエ、赤い房のついたのをね」「うれしいな」クリスマスの夜があけて、眼をさますと、二郎さんの枕もとには、立派な黄色く光って赤い房のついたラッパが、ちゃんと二郎さんを待っていました。
二郎さんは大喜びでかあさんを呼びました。
「かあさん、ぼく吹いてみますよ。
チッテ、チッテタ、トッテッ、チッチッ、トッテッチ」ところが、みっちゃんの方は、朝、目をさまして見ると、リボンと鉛筆とナイフとだけしかありませんでした。
みっちゃんはストーブの煙突をのぞいて見ましたが、外には何も出てきませんでした。
みっちゃんは泣き出しました。
いくらたくさん贈物があっても、みっちゃんを喜ばせることが出来ないのでした。
みっちゃんはいくらでもほしい子でしたから。「なんだってお寺の坊さんは、ぼくに與太郎なんて名前をつけてくれたんだろう」と、與太郎は考えました。
「飴のなかから與太さんが出たよ」街の飴屋の爺さんが、そう節をつけて歌いながら大きなナイフで飴の棒を切ると、なかから、いくらでも與太郎の顔が出てくるのでありました。
これには與太郎も困りました。
「よんべ、よこちょの、よたろうは」そういって、八百屋の小僧まで、與太郎が、八百屋へ大根だの芋だのを買いにゆくと、からかいました。
「あの坊さんは、あれでエライお方なんだよ。
あんなエライお方が、名づけ親なんだから、お前は、きっと今にエラクなりますよ」與太郎のお母さんは、いつもそういいました。
加藤清正は加藤清正らしい顔をしているし、ナポレオンはナポレオンらしい顔をしているから、與太郎の顔も與太郎らしいだろうか、與太郎は考えるのでした。
だけど、飴のなかから出てくる顔は、どうもよくないや。
だけど飴のなかから大そうエライ人が生まれるのかも知れない。
キリスト様は、馬小屋のなかからお生れなすったし、ナスカヤ姫は、紅茸から出て来たからな。
與太郎は考えるのでした。
「マリヤとグレコは、山へ茸狩にゆきました」與太郎は妹のお才に、デンマルクのお伽噺をよんできかせました。
「マリヤとグレコは、だんだん山の奥の方へはいってゆきました。
するとそれはそれは綺麗な紅茸がどっさり生えていました。
――綺麗だなあ。
グレコが言いました。
――いけませんよ、それは毒茸ですから。
マリヤが言いました。
――だって綺麗だから好いよ。
――いくら綺麗でも毒なものはいけません。
これはとると死んでしまいますよ。
マリヤが何と言っても、グレコは紅茸をとりました。
――わたしはデンマルクの第二王女です。
わたしは姉の女王のために、この山奥へ流されたのです。
可愛いい親切な坊っちゃん、あたしの王様になって下さいね。
紅茸の王女は、そう言ってグレコの手をとって、森の御殿へつれてゆきました。
與太郎は、あの話を思出しました。
どんな物をでも可愛がってやろう、そしてどんな物とでも話をして、仲よくしようとそう考えました。
街を歩いても、電車のなかでも、もっとみんな仲よく話そうと考えました。
そこで妹のお才と二人で街へ出かけてゆきました。
まず酒屋のブル犬に話かけました。
「ブルさん今日は、好いお天気ですね」與太郎がそう言うと、ブル犬は驚いて「ウーウー」と吠えましたから、お才がなき出しました。
與太郎はお才をつれて電車｜通の方へゆきますと、向うから、黒い毛皮のコートを着た奥さんがくるのを見つけました。
與太郎は奥さんにお辞儀を一つして、「おくさん、たいそう寒い風がふきますわね。
おくさんはたいそう重そうな包を持っておいでですね。
ぼくが、すこし持ってあげましょうか」そういうと、奥さんは白い顔のなかで、黒い眼を三角にしていいました。
「まあ、いやな子だよ。
知らない人に物をいうなんて、きっと乞食の子だね、お前さんは」そういって、ずんずんいってしまいました。
こんどは、鼻の頭の赤い肥った洋服の旦那が、坂の方から酔っぱらって下りて来ました。
與太郎は旦那の前へいって、「旦那は酔っていますね。
」そういうと、今までにこにこしていた旦那は、急にきつい顔になって、「やい孤児院！酔ったって余計なお世話だい。
お世辞をいったって一文だってやりゃしないぞ。
ぐずぐずしていると、交番の巡査にふんじばらせるぞ」酔っぱらいの旦那はむくむく歩いてゆきました。
與太郎は、なんだか悲しくなりました。
炭屋の子だからいけないのだろうか。
與太郎という名が顔に出ているから人が馬鹿にするのだろうか。
與太郎は、菓子屋の飾窓のガラスに自分の顔をうつして見ました。
自分の着ている服は、すこしばかり古くなっているだけで、街を歩くほかの子供たちと、別にかわった所はありませんでした。
與太郎は、ふと飾窓のなかに赤い紅茸のようなお菓子があるのに気がつきました。
「紅茸だ！紅茸だ！あれをとろうよ」與太郎がそういっているのを、菓子屋の番頭が聞きつけて、與太郎の頭を一つなぐりつけました。
與太郎とお才は、なきながら家の方へ歩きました。
質屋の横町を曲ろうとすると、いきなり真黒いものにぶつかって、與太郎は泥溝のわきへはね飛ばされました。
起きあがって見ると、それは名づけ親の坊さんでありました。
「坊さま、ぼくは飴のなかから生れたんですか」與太郎がきいたけれど、坊さんはもう横町を曲って、電車道の方へいってしまいました。
「おまえは、たどんのなかから生れたのよ」どこからか、そういう声がしました。
それは質屋の小僧が、窓からいったのですけれど、與太郎は気がつきませんでしたから、やはり坊さんが、いったのだろうと思いました。
それから與太郎は、たどんと仲よくして、もう外の物と話することをやめました。
そしていまに、たどんのなかからデンマルクの第三の王女が出てきて與太郎を森の御殿へつれていって下さると、毎日考えるのでした。
二人の小さな中学生が、お茶の水橋の欄干にもたれて、じっと水を見ていました。
「君、この水はどこへ往くんだろうね」「海さ」「そりゃ知ってるよ。
だけど何川の支流とか、上流とか言うじゃないか」「これは、神田川にして、隅田川に合して海に入るさ。
」「そう言えば、今頃は地理の時間だぜ、カイゼルが得意になって海洋奇談をやってる時分だね」Ａの方の学生がずるそうに、そう言い出したので、Ｂの方も無関心でいるわけにゆかないものですから、わざと気がなさそうに、「ああ」と言いました。
この二人の小さな中学生は、今日学校を脱出したのです。
というのは、この学校では八時の開講時間が一分遅れても、門をがたんと閉めて生徒を入れないほど万事やかましい学校でした。
Ａは昨夜ギンザ・シネマへいったので今日寝坊してしまったのです。
大急ぎで学校へくる道で、学校の方から帰ってくるＢに逢いました。
「閉め出しだ」Ｂが言いました。
「君もおくれたの？」Ａは、おなじ境遇におかれる友達が一人出来たのに力を得ながら言いました。
「家へ帰る？」「家へなんか帰ったら余計にわるいよ。
散歩しようじゃあないか、どこか」「ああ」気の弱いＡも、そうするより外ないと思って、Ｂのようにすることに決めました。
「ニコライへいって見ないか？」「ああ」そこで二人の小さな中学生は、大学の学生が大威張りで銀座を散歩するようなつもりで、もしその勇気があったら巻煙草をくわえて肩をあげて、ついついという足どりで、歩いて見たいのでした。
「なあんだ、ニコライ堂は帽子を脱いでしまったじゃないか」塔を見あげながら生意気らしくズボンのポケットに手を入れて、Ｂが言いました。
「ほんとだ、地震に降参しちゃったんだね」Ａはまだどうも学校へ講義をききに這入れなかったことが気になって、すっかり、散歩する気持になれないでいるのでした。
学校では、地理の教師のカイゼル（その髯からのニックネーム）が、教壇の上で出席簿をつける。
「ミスタ、ヤマダ」「ヒヤ」「ミスタ、コバヤシ」「ヒヤ」「ミスタ、ヤマカワ」「ヒイイズ、アブセン」Ａは、ニコライの柵のところから、東京の街を見おろしながら、ミスタ、ヤマカワと呼ばれたような気がして、ひやっとしたのです。
「山川、銀座の方へ散歩しようじゃないか」Ｂがそう言ったのです。
「うん」「しっかりしろよ、もう学校はあきらめたんじゃないか」「そんなこと考えてやしないよ。
ただ……」「ただ心配なんだろう。
だって仕方がないよ。
遅れたものは遅れたんだから」「そうさ、銀座へゆこうよ」二人の小さな中学生は歩き出しました。
そこはこの季節によくある、もう春がきたのかしらと思われるような、ぽかぽかと何か柔かい暖かいものが、空気の中に浮いているような素晴らしい上天気でした。
須田町へくると、いろんな人間が忙しそうに歩いています。
その間をすりぬけて、トラックだの乗合｜自働車が、ぶうぶうと走っているので、ＡもＢも、すっかり元気づいて、前をちょこちょこ歩いてゆく女のねじパンのような束髪の上を、恰度木馬を飛越える要領で、飛び越えてやりたいような衝動を感じるほど、二人は元気でした。
わけもなくお祭のような気がして、気の弱いＡも、なんだか嬉しくなってきたのです。
それに年末の売出しで、景気づけの紅提燈がずらりと歩道の上にかかって、洋品店のバルコニーでは楽隊がマーチをやっていました。
中学生達は、口笛で、足拍子をとりながら、肩をくんで、たッたッたッと歩きました。
けむりもみえずウくももなくかアぜもおこらずなみたたずかがみのごときィこうかいはァそうです。
ふたりの学生は、一杯帆に風をはらんだ船のように、肺臓に一杯空気をふくらませて、出帆しました。
かアぜもおこらずなみたたずウたッたッたッ小さな中学生達の航海は、大通を真すぐに歩くことよりも、人の知らないような航路をとる方が面白いに違いないと思われました。
それで、二人はそうしました。
「この芋の山はどうだい！」そこは青物市場で、白い大根や、蕪や、赤い芋が、山のように積みあげてありました。
「ほう、こんな所に芋があるのかなあ」それは新しい発見でありました。
「君、ここは神田の鍛冶町だよ、ほら、神田鍛冶町の角の乾物屋の勝栗ア堅くて噛めない勝栗ア神田の……」「は、は、は、あの乾物屋だね、きっと」二人にとってはそんな風に、何もかも見るものすべて珍しく面白かった。
どうしてだろう。
学校を脱出することは善いことではない。
何故善いことでないか、それにははっきり答えることが出来ないのでした。
それにもかかわらずこの航海は素敵におもしろいように見えるのでした。
お祭よりも日曜日よりも、もっと、何かしら違った新しい誘惑がありました。
学校の休日でない日に、こうして街を歩くということは、今まで曾てないことでもあったし、冒険に似た心持がうれしいのだった。
鎖を放たれた小犬のようにゆっくり歩くことが出来ないで、どんどんと駈けだしました。
けれど出窓のところに紅雀がいたり、垣根のわきに日輪草が咲いていたりすると、きっと立止って、珍らしそうに眺めたり、手に触れるものは、きっと触って見るのでした。
いつの間にか二人は、日本橋を渡っていました。
それから二人はまた野犬のように、あっちへ鼻をくっつけたり、こっちへ耳を立てて見たりしながら、どこをどう歩いたのか、大きな川のそばへ出ていました。
「隅田川だね」「ああ」ここまでやって来ると、もう二人ともすこし疲れて、それに腹がへっていましたから、ものを言うのさえ臆劫なのでした。
だまって川の端の石の上へ腰をおろしました。
一銭蒸気がぼくぼくぼくと、首だけ出して犬が川を渡るような恰好をして川を上ったり下ったりしていました。
「お腹がすいたね」「君は弁当持ってる？」「持ってない、君持ってるの」「パンがあるよ」二人は一つの弁当をかわるがわるちぎって食べました。
すると何か飲むものがほしくなりました。
眼の前には沢山水が流れていましたが、黄いろい色をした泥水でした。
道の向うに、赤いカーテンを窓にかけた喫茶店がありました。
金さえ持っていれば、あすこの椅子へ腰をかけて、ソーダ水でもチョコレートでも飲めるのだということを、二人はこの時はじめて気がついたのでした。
「君お金ある？」「ああ、二十五銭」「ぼく五銭だ」「お茶が一杯ずつのめるね」二人は笑いませんでした。
「なんだか這入るのがきまりが悪いね」「ああ、よそうよ」二人は喫茶店の店先までそっと歩いていったが、恰度その時、中から女の笑声がしたので、びっくりして、小さい中学生達はどんどん逃げ出しました。
敵がどこまで追跡してくるかわからないような気がして、なんでも、横町を三つばかり曲って、時計屋の飾窓の下まできて、ほっとして足をとめました。
二人は、もう大丈夫だと思ったのです。
ちっくたっくちっくたくがっちゃこっとがっちゃこっといろんな時計が、いろんな音をたててうごいているのです。
そして八時十五分のもあれば、二時四十分のもありました。
「幾時｜頃なんだろう」「時計屋の時計はあてにならないね」時計屋の隣の散髪屋の時計は、十二時を八分過ぎていました。
その隣の果物屋のは、十二時五分前でした。
なんしろ今頃学校にいれば午餐をすまして、運動場でキャッチボールでもしている時間でした。
二人はもうちっとも幸福ではありませんでした。
何かしら重い袋でも背負っているように、その袋の中に何かしらない心配がつまっているような心持でした。
学校がひける三時まで、こうして街を歩いているのが、とても苦しくて、罰をうけているようだと思われだしました。
「学校へいって見ようか」「ああ」二人は、来た道を逆にまた学校の方へ歩き出しました。
二人が学校のあの街の方まで辿りついたのは、三時を過ぎた時間だったと見えて、もうその辺に知った生徒達の姿は一人も見あたりませんでした。
こわごわ門のとこまできてみると、大きな門はぴったり閉まって先生や小使が出入する脇の小門だけが僅に明いていました。
すると砂利を踏む足音が門の中から聞えてきました。
「来た！」「先生だ！」学校のわきが原っぱで、垣根の中にアカシヤの木が茂っていました。
二人はその中へ飛込んで、死んだようにじっとして、眼だけ動かしていました。
「あ、あれだ」「山本先生だ」それは体操の先生でした。
いつもなら怖い山本先生が、今日はなんだか、急になつかしくなって、涙がぼろぼろと出てきました。
こんなことでＡもＢも、許されない冒険が、そんなに思ったほどたのしいものでないということを学びました。
しかしこの経験は、すぐわすれてしまいましたが……。
それよりも、それから後にＡが、あの時のことを思出して、ちょっと顔を赤くするほど恥かしかったことがありました。
それはＡがそのことを誰にも言わなかったから、つまり秘密のままでおいたからなのです。
それはこうです。
その年が暮れて、あくる年のお正月のことでした。
Ａの家ではある晩のこと、親類や知人の家の子供達を集めて、一晩カルタやトランプなどをして遊んだことがありました。
そのあとで“who,when,where,what”という遊びをしたのです。
「誰がいつどこで何をした」と読みあげるのです。
詳しく言えば、まず紙片を四枚ずつみんなに渡します。
第一の紙片には、自分の名前を書きます。
第二の紙片には、昨日とか、子供の時にとか、時を書きます。
それから第三の紙片へは場所です。
これも想像してなるべく奇想天外な場所を選んで書きいれるのです。
そして最後の紙へ何をしたと書いて、それを誰にも見られないように、予め定めておいた第一の紙片を持つ人に名前の紙を、第二の紙を第二の人に、順々に渡して、みんな揃った所で、第一から第二、第三と、連絡をとって読みあげるのです。
すると自分の書いた「時」がある人の「所」とくっついたり、人の書いた「したこと」が自分のところへ結びついたりして、思いがけない名文や珍文が出来あがるのです。
ところがその晩どうしたものか不思議にも、中学生Ａのところへこんな文章が出てきたのです。
「かっちゃんは、去年の暮、ニコライの塔のてっぺんで、べそをかきました」というのです。
Ａのことをみんなかっちゃんと呼んで居ましたから。
「かっちゃんたいへんね」とＡの姉さんが言いました。
みんなＡの方を向いて笑いました。
すると十一になる従妹が「かっちゃん本当？」と訊きました。
訊く方はむろん冗談だったのですが、当人のかっちゃんは、旧悪が露見したような気がしてはっとしたのです。
「うそだい」かっちゃんは元気らしくそう言いました。
それでもすこし心配なので、そっとお母様の顔を見ました。
するとお母様はすこしも感情を動かさない顔でしずかに笑っておいでだった。
かっちゃんは、それでほっと助かりました。
