留吉は稲田の畦に腰かけて遠い山を見ていました。
いつも留吉の考えることでありましたが、あの山の向うに、留吉が長いこと行って見たいと思っている都があるのでした。
そこには天子様のお城があって、町はいつもお祭りのように賑かで、町の人達は綺麗な服をきたり、うまいものを食べて、みんな結構な暮をしているのだ。
欲しいものは何でも得られるし、見たいものはどんな面白いものでも、いつでも見ることが出来るし、どこへゆくにも電車や自動車があって、ちょっと手を挙げると思うところへゆけるのだ。
おなじ人間に生れながら、こんな田舎で、朝から晩まで山ばかり見て暮すのはつまらない。
いくら働いても働いても、親の代から子の代まで、いやおそらくいつまでたっても、もっと生活がよくなることはないだろう。
牛や馬の生活と異ったことはない。
たとえ馬であっても都で暮して見たいものだ。
広い都のことだから、馬よりはすこしはましな生活が出来るだろう。
留吉はそう考えると、もうじっとしていられないような気がするのでした。
それから三日目の朝、留吉は都の停車場へ降りていました。
絵葉書や雑誌の写真で見て想像はしていたが、さて、ほんとうに都へ来てみると、どうしてこんなに沢山な人間が、集っているのだろう、そしてなんのためにこの大勢の人間は忙しそうにあっちこっちと歩いているのだろう。
ちょっと立っている間にさえ、自動車が二十台も留吉の前を走って行きました。
唐草模様のついた鞄一つさげた留吉は、右手に洋傘を持って、停車場を出て、歩きだしました。
「おいおい危い！」腕に青い布をつけた巡査がそう言って、留吉を電車線路から押しだして、路よりもすこし小高くなった敷石の上へ連れていって、「電車に乗るなら、ここで待っていて下さい」と言いました。
そこには立札があって「帯地全く安し」と書いてあるのです。
留吉は「呉服屋の広告だな」と思いましたが、帯地の安いことは留吉には用のないことでした。
それよりも、今夜留吉はどこへ寝たら好いだろうと考えました。
留吉は、小学校時代の友達で、村長の次男がいま都に住んで好い位置を得てくらしていることを思出しました。
卒業試験の時、算術の問題を彼に教えてやったことがあるから、訪ねてゆけば、彼もあの時の友情を思出すに違いない。
留吉は、昔｜馴染の友達の住所をやっと思出しました。
そこは山の手の高台で、門のある家がずらりと並んでいるのでした。
二十四番地、都は掛値をする所だから、なんでも半分に値切って、十二番地、だなんて、村で物識の老人がいつか話してくれたのを思い出したが、まさかそれは話だと、留吉は考えました。
さて、二十四番地はどこだろう。
細っこい白い木柵に、紅い薔薇をからませた門がありました。
石を畳みあげてそのうえにガラスを植えつけた塀がありました。
またある所には、まるで西洋菓子のようにべたべたいろんな色のついた、ちょっと食べて見たいような西洋風な家もありました。
紅い丸屋根をもった、窓掛の桃色の、お伽噺の子供の家のような家もありました。
二十四番地！さあここだぞ。
今田時雄、ああこれだ、これが昔の友達、時公の家だ。
白い石の柱が左右に立って、鉄の飾格子の扉のような門がそれでした。
まるで郡役所のような門だなと、留吉は考えました。
門からずっと玄関まで石を敷きつめて、両側に造花のような舶来花を咲かせてありました。
「時公もエラクなったもんだな、算術なんかあんな下手糞でも、都へ出るとエラクなれるものだな」留吉は、昔の友達の門をはいって、玄関の方へずんずん歩いてゆきました。
すると、なんだか変てこな心持が、留吉の心をいやに重くしはじめました。
変だぞ、留吉は生れてはじめて、こんな厄介な気持を経験したので、自分にははっきり解らないが、留吉はすこし気まりがわるくなったのです。
それはたいへん留吉を不愉快にしました。
「時公におれは竹馬を作ってやったこともあるんだ。
あいつはその事もまだ覚えているだろう」この考は、留吉をたいへん気安くして、元気よく玄関の前まで、留吉を歩かせました。
「御用の方はこの釦を押されたし」と柱の釦のわきに書いてある。
留吉は読みました。
「おれは用があるのだ。
それにここの主人はおれの友達だからな」留吉は釦を押した。
ヂリヂリヂリとどこか家の奥の方で音がしました。
そういう仕かけかなと思って、留吉は、入口のガラス戸のとこを見ていますと、そこに一寸角ほどの穴があいています。
そこで大きな一つ眼がぎらっと光ったかと思うと、頭の上でヂリヂリヂリと、舶来の半鐘のような音がしました。
留吉はもうとてもびっくりして、何を考える暇もなく、どんどん門の方へ駈けだしました。
するとその拍子に、留吉の帽子が留吉の頭から飛去って、ころころと転ってゆきました。
こいつは大変だと思っていると、悪い時には悪いことがあるもので、造花の西洋花の中から、歯をむいたチンのような顔をした、しかしずっと愛嬌のない大犬が出てきて留吉を追いかけました。
留吉は、十一番地のところまでまるで夢中で駈出しました。
やれやれとそこで立どまると、あとから今田家と襟を染めぬいた法被をきた男が、留吉の帽子を持って立っていました。
「どうも、これはお世話をかけました」と言って留吉がその帽子を受取ろうとしますと、その手をぐっとその男は掴んで「ちょっと来い」と言ってペンキ塗の白い家へ連れてゆきました。
椅子に腰かけた人間の眼が十三ほど、一度にぎろっと留吉の方を見ました。
それは巡査でした。
「先程電話でお話のあったのはそいつですね」一人の巡査が立ってきて、法被の男に言いました。
「こいつですよ、旦那」法被の男が言いました。
「私はその、なんにも悪いことをしたのではないですよ。
その、私は、その、昔の友達を訪ねていったですよ。
ただその、眼が、眼がそのヂリヂリヂリっと言ったでがすよ」留吉は巡査に言いました。
巡査は髭を引張って言いました。
「お前は今田氏の昔の友達だと言うのだね。
それに違いないか、何という名だ」。
巡査は今田氏へ電話をかけました。
「ははあなるほど、昔の友達だなどと当人は申して居りますが……ははあ、いやわかりました。
では、とりあえずですな、外に窃盗などの目的はなかったものと推定して、放免することにいたしましょう。
……はい……はい、どうもお手数をかけました。
」チリンチリン電話をかけ終った巡査は、また留吉の方へ出て、さて言うには、「今田氏はお前のような友達は持ったことはないと仰言るよ」「今田｜時雄は、その、算術の試験の時……」「もう好い。
兎に角この帽子はお前に返してやるが、今後は、他人の邸宅へ無断で侵入しては相ならぬぞ、よしか」留吉は、とある公園のベンチに腰かけて、つくづくと帽子を眺めました。
この帽子が悪いのだ。
とにかくこの帽子は、おれを今よりもっと不幸にするかも知れない。
田の草をとる時にも、峠を越す時にも、この帽子はおれの連だったが、今は別れる時だ。
留吉は、帽子を捨てしまおうと決心しました。
そこで、腰かけていたベンチの下へ、その帽子をそっとかくして、そこを立ちさりました。
公園の門を二三間歩くと、「おいおい」と言って巡査が追いかけてきました。
「これは、君のだろう」と言って、帽子を留吉に渡しました。
「いや、その、これはその……」留吉が、何か言おうとするうちに、もう巡査は、ほかの帽子か何かを探しにいってしまいました。
留吉は、不幸な帽子を手に持って歩いているうちに、たいへん腹がへってきました。
「民衆食堂一食金十銭」と書いてある西洋館がありました。
留吉は、そこへ這入っていって、隅っこのあいた椅子に腰かけて、帽子を卓子の上へおきました。
十銭の食事が終ると、留吉は帽子を椅子の下へかくして、何食わぬ顔をして、出てきました。
「君の帽子だろう」あとから食堂を出てきた車屋さんが、すっぽりと留吉の頭へ、帽子ははめてしまいました。
留吉は、長い間こがれていた都を見物することも、何か仕事を見つけることも、また昔のお友達を思出すことも忘れてしまったように見えました。
ただもう、どうして、この不幸な帽子と別れたものかと、その事ばかり考えて、知らない街を通から通へと歩きつづけるのでした。
日が暮れて街の人通が少くなった時分に、留吉は街はずれの汚い一軒の安宿を探しあてました。
「今度はうまくいったぞ」留吉は、宿の二階の窓から、裏の空き地へ帽子を投出しました。
それで安心して、その夜はぐっすり眠ってしまいました。
人の知らないうちに出立しようとおもて、眼をさますと、帽子は枕元にちゃんとおいてあります。
留吉は、また不幸な帽子を持って、宿を立ちました。
留吉は、とある大川の堤の上を歩いていました。
「ここだ帽子を捨てるのは。
川へ流してしまえば、もう返って来ないだろう」留吉は、橋の上から力一ぱい帽子を川の中へ投げやりました。
帽子は、小さな波に乗って、ぶっくりぶっくり、川下の方へ流れてゆきました。
「あばよ、おととい来いだ！」留吉は、泣きたいような好い気持ちで、だんだん遠くなってゆく帽子に別れをつげました。
すると一｜艘のモーターボートが、ポクン、ポクン、ポクンと言いながら、帽子の方へ走出しました。
ボートの中には、白い服をきた男が二人と巡査が一人乗っていました。
まもなく帽子に追いついて、一人が帽子を救いあげると、急いでボートを岸へつなぎました。
留吉があっけらかんとして見物しているうちに、帽子はいつの間にかまた留吉の頭の上へのっかっていました。
留吉は、なぜか嬉しくなって、不幸な帽子を頭へのっけたままで泣出しました。
しかし、どう考えても、今田時雄の玄関の一寸角のガラスの穴からのぞいた眼が、公園のベンチのうしろの木の蔭からも、公衆食堂の椅子の下からも、宿屋の裏の空地にも、大川の橋の下にも、いつもぎらぎらと光って、留吉のすることを見ているように思えるのでした。
これは留吉には、たまらないことでした。
留吉が、不幸な帽子をかぶって、都の停車場からまた田舎の方へ帰ったのは、それからまもないことでした。「ねえ、かあさん」みっちゃんは、お三時のとき、二つ目の木の葉パンを半分｜頬ばりながら、母様にいいました。
「ねえ、かあさん」「なあに、みっちゃん」「あのね、かあさん。
もうじきに、クリスマスでしょ」「ええ、もうじきね」「どれだけ？」「みっちゃんの年ほど、おねんねしたら」「みっちゃんの年ほど？」「そうですよ」「じゃあ、かあさん、一つ二つ三つ……」とみっちゃんは、自分の年の数ほど、テーブルの上に手をあげて、指を折りながら、勘定をはじめました。
「ひとつ、ふたあつ、みっつ、そいから、ね、かあさん。
いつつ、ね、むっつ。
ほら、むっつねたらなの？ね、かあさん」「そうですよ。
むっつねたら、クリスマスなのよ」「ねえ、かあさん」「まあ、みっちゃん、お茶がこぼれますよ」「ねえ、かあさん」「あいよ」「クリスマスにはねえ。
ええと、あたいなにがほしいだろう」「まあ、みっちゃんは、クリスマスの贈物のことを考えていたの」「ねえ、かあさん、何でしょう」「みっちゃんのことだもの。
みっちゃんが、ほしいとおもうものなら、何でも下さるでしょうよ。
サンタクロスのお爺さんは」「そう？かあさん」「ほら、お口からお茶がこぼれますよ。
さ、ハンカチでおふきなさい。
えエえエ、なんでも下さるよ。
みっちゃん、何がほしいの」「あたいね。
金の服をきたフランスの女王様とね、そいから赤い頬ぺをした白いジョーカーと、そいから、お伽ばなしの御本と、そいから、なんだっけそいから、ピアノ、そいから、キュピー、そいから……」「まあ、ずいぶんたくさんなのね」「ええ、かあさん、もっとたくさんでもいい？」「えエ、えエ、よござんすとも。
だけどかあさんはそんなにたくさんとてもおぼえきれませんよ」「でも、かあさん、サンタクロスのお爺さんが持ってきて下さるのでしょう」「そりゃあ、そうだけれどもさ、サンタクロスのお爺さんも、そんなにたくさんじゃ、お忘れなさるわ」「じゃ、かあさん、書いて頂戴な。
そして、サンタクロスのお爺さんに手紙だして、ね」「はい、はい、さあ書きますよ、みっちゃん、いってちょうだい」「ピアノよ、キュピーよ、クレヨンね、スケッチ帖ね、きりぬきに、手袋に、リボンに……ねえかあさん、お家なんかくださらないの」「そうね、お家なんかおもいからねえ。
サンタクロスのお爺さんは、お年寄りだから、とても持てないでしょうよ」「では、ピアノも駄目かしら」「そうね。
そんなおもいものは駄目でしょ」「じゃピアノもお家もよすわ、ああ、ハーモニカ！ハーモニカならかるいわね。
そいからサーベルにピストルに……」「ピストルなんかいるの、みっちゃん」「だって、おとなりの二郎さんが、悪漢になるとき、いるんだっていったんですもの」「まあ悪漢ですって。
あのね、みっちゃん、悪漢なんかになるのはよくないのよ。
それにね、もし二郎さんが悪漢になるのに、どうしてもピストルがいるのだったら、きっとサンタクロスのお爺さんが二郎さんにももってきて下さるわ」「二郎さんとこへも、サンタクロスのお爺さんくるの」「二郎さんのお家へも来ますよ」「でも二郎さんとこに、煙突がないのよ」「煙突がないとこは、天窓からはいれるでしょう」「そうお、じゃ、ピストルはよすわ」「さ、もう、お茶もいいでしょ。
お庭へいってお遊びなさい」みっちゃんはすぐにお庭へいって、二郎さんを呼びました。
「二郎さん、サンタクロスのお爺さんにお手紙かいて？」「ぼく知らないや」「あら、お手紙出さないの。
あたしかあさんがね、お手紙だしたわよ。
ハーモニカだの、お人形だの、リボンだの、ナイフだの、人形だの、持ってきて下さいって出したわ」「お爺さんが、持ってきてくれるの？」「あら、二郎さん知らないの」「どこのお爺さん？」「サンタクロスのお爺さんだわ」「サンタクロスのお爺さんて、どこのお爺さん？」「天からくるんだわ。
クリスマスの晩にくるのよ」「ぼくんとこは来ないや」「あら、どうして？じゃきっと煙突がないからだわ。
でも、かあさんいったわ、煙突のないとこは天窓からくるって」「ほう、じゃくるかなあ、何もってくる？」「なんでもよ」「ピストルでも？」「ピストルでもサーベルでも」「じゃ、ぼく手紙をかこうや」二郎さんは、大急ぎで家へ飛んで帰りました。
二郎さんの綿入をぬっていらした母さんにいいました。
「サンタクロスに手紙をかいてよ、かあさん」「なんですって、この子は」「ピストルと、靴と、洋服と、ほしいや」「まあ、何を言っているの」「みっちゃんとこのかあさんも手紙をかいて、サンタクロスにやったって、人形だの、リボンだの、ハーモニカだの、ねえかあさん、ぼく、ピストルとサーベルと、ね……」「それはね二郎さん、お隣のお家には煙突があるからサンタクロスのお爺さんが来るのです」「でもいったよ、みっちゃんのかあさんがね、煙突がないとこは天窓がいいんだって」「まあ。
それじゃお手紙をかいてみましょうね。
坊や」「嬉しいな。
ぼくピストルにラッパもほしいや」「そんなにたくさん、よくばる子には、下さらないかも知れませんよ」「だってぼく、ラッパもほしいんだもの」「でもね、サンタクロスのお爺様は、世界中の子供に贈物をなさるんだから、一人の子供が欲ばったら貰えない子供ができると悪いでしょう」「じゃあぼく一つでいいや、ラッパ。
ねえかあさん」「そうそう二郎さんは好い子ね」「赤い房のついたラッパよ、かあさん」「えエえエ、赤い房のついたのをね」「うれしいな」クリスマスの夜があけて、眼をさますと、二郎さんの枕もとには、立派な黄色く光って赤い房のついたラッパが、ちゃんと二郎さんを待っていました。
二郎さんは大喜びでかあさんを呼びました。
「かあさん、ぼく吹いてみますよ。
チッテ、チッテタ、トッテッ、チッチッ、トッテッチ」ところが、みっちゃんの方は、朝、目をさまして見ると、リボンと鉛筆とナイフとだけしかありませんでした。
みっちゃんはストーブの煙突をのぞいて見ましたが、外には何も出てきませんでした。
みっちゃんは泣き出しました。
いくらたくさん贈物があっても、みっちゃんを喜ばせることが出来ないのでした。
みっちゃんはいくらでもほしい子でしたから。「なんだってお寺の坊さんは、ぼくに與太郎なんて名前をつけてくれたんだろう」と、與太郎は考えました。
「飴のなかから與太さんが出たよ」街の飴屋の爺さんが、そう節をつけて歌いながら大きなナイフで飴の棒を切ると、なかから、いくらでも與太郎の顔が出てくるのでありました。
これには與太郎も困りました。
「よんべ、よこちょの、よたろうは」そういって、八百屋の小僧まで、與太郎が、八百屋へ大根だの芋だのを買いにゆくと、からかいました。
「あの坊さんは、あれでエライお方なんだよ。
あんなエライお方が、名づけ親なんだから、お前は、きっと今にエラクなりますよ」與太郎のお母さんは、いつもそういいました。
加藤清正は加藤清正らしい顔をしているし、ナポレオンはナポレオンらしい顔をしているから、與太郎の顔も與太郎らしいだろうか、與太郎は考えるのでした。
だけど、飴のなかから出てくる顔は、どうもよくないや。
だけど飴のなかから大そうエライ人が生まれるのかも知れない。
キリスト様は、馬小屋のなかからお生れなすったし、ナスカヤ姫は、紅茸から出て来たからな。
與太郎は考えるのでした。
「マリヤとグレコは、山へ茸狩にゆきました」與太郎は妹のお才に、デンマルクのお伽噺をよんできかせました。
「マリヤとグレコは、だんだん山の奥の方へはいってゆきました。
するとそれはそれは綺麗な紅茸がどっさり生えていました。
――綺麗だなあ。
グレコが言いました。
――いけませんよ、それは毒茸ですから。
マリヤが言いました。
――だって綺麗だから好いよ。
――いくら綺麗でも毒なものはいけません。
これはとると死んでしまいますよ。
マリヤが何と言っても、グレコは紅茸をとりました。
――わたしはデンマルクの第二王女です。
わたしは姉の女王のために、この山奥へ流されたのです。
可愛いい親切な坊っちゃん、あたしの王様になって下さいね。
紅茸の王女は、そう言ってグレコの手をとって、森の御殿へつれてゆきました。
與太郎は、あの話を思出しました。
どんな物をでも可愛がってやろう、そしてどんな物とでも話をして、仲よくしようとそう考えました。
街を歩いても、電車のなかでも、もっとみんな仲よく話そうと考えました。
そこで妹のお才と二人で街へ出かけてゆきました。
まず酒屋のブル犬に話かけました。
「ブルさん今日は、好いお天気ですね」與太郎がそう言うと、ブル犬は驚いて「ウーウー」と吠えましたから、お才がなき出しました。
與太郎はお才をつれて電車｜通の方へゆきますと、向うから、黒い毛皮のコートを着た奥さんがくるのを見つけました。
與太郎は奥さんにお辞儀を一つして、「おくさん、たいそう寒い風がふきますわね。
おくさんはたいそう重そうな包を持っておいでですね。
ぼくが、すこし持ってあげましょうか」そういうと、奥さんは白い顔のなかで、黒い眼を三角にしていいました。
「まあ、いやな子だよ。
知らない人に物をいうなんて、きっと乞食の子だね、お前さんは」そういって、ずんずんいってしまいました。
こんどは、鼻の頭の赤い肥った洋服の旦那が、坂の方から酔っぱらって下りて来ました。
與太郎は旦那の前へいって、「旦那は酔っていますね。
」そういうと、今までにこにこしていた旦那は、急にきつい顔になって、「やい孤児院！酔ったって余計なお世話だい。
お世辞をいったって一文だってやりゃしないぞ。
ぐずぐずしていると、交番の巡査にふんじばらせるぞ」酔っぱらいの旦那はむくむく歩いてゆきました。
與太郎は、なんだか悲しくなりました。
炭屋の子だからいけないのだろうか。
與太郎という名が顔に出ているから人が馬鹿にするのだろうか。
與太郎は、菓子屋の飾窓のガラスに自分の顔をうつして見ました。
自分の着ている服は、すこしばかり古くなっているだけで、街を歩くほかの子供たちと、別にかわった所はありませんでした。
與太郎は、ふと飾窓のなかに赤い紅茸のようなお菓子があるのに気がつきました。
「紅茸だ！紅茸だ！あれをとろうよ」與太郎がそういっているのを、菓子屋の番頭が聞きつけて、與太郎の頭を一つなぐりつけました。
與太郎とお才は、なきながら家の方へ歩きました。
質屋の横町を曲ろうとすると、いきなり真黒いものにぶつかって、與太郎は泥溝のわきへはね飛ばされました。
起きあがって見ると、それは名づけ親の坊さんでありました。
「坊さま、ぼくは飴のなかから生れたんですか」與太郎がきいたけれど、坊さんはもう横町を曲って、電車道の方へいってしまいました。
「おまえは、たどんのなかから生れたのよ」どこからか、そういう声がしました。
それは質屋の小僧が、窓からいったのですけれど、與太郎は気がつきませんでしたから、やはり坊さんが、いったのだろうと思いました。
それから與太郎は、たどんと仲よくして、もう外の物と話することをやめました。
そしていまに、たどんのなかからデンマルクの第三の王女が出てきて與太郎を森の御殿へつれていって下さると、毎日考えるのでした。
二人の小さな中学生が、お茶の水橋の欄干にもたれて、じっと水を見ていました。
「君、この水はどこへ往くんだろうね」「海さ」「そりゃ知ってるよ。
だけど何川の支流とか、上流とか言うじゃないか」「これは、神田川にして、隅田川に合して海に入るさ。
」「そう言えば、今頃は地理の時間だぜ、カイゼルが得意になって海洋奇談をやってる時分だね」Ａの方の学生がずるそうに、そう言い出したので、Ｂの方も無関心でいるわけにゆかないものですから、わざと気がなさそうに、「ああ」と言いました。
この二人の小さな中学生は、今日学校を脱出したのです。
というのは、この学校では八時の開講時間が一分遅れても、門をがたんと閉めて生徒を入れないほど万事やかましい学校でした。
Ａは昨夜ギンザ・シネマへいったので今日寝坊してしまったのです。
大急ぎで学校へくる道で、学校の方から帰ってくるＢに逢いました。
「閉め出しだ」Ｂが言いました。
「君もおくれたの？」Ａは、おなじ境遇におかれる友達が一人出来たのに力を得ながら言いました。
「家へ帰る？」「家へなんか帰ったら余計にわるいよ。
散歩しようじゃあないか、どこか」「ああ」気の弱いＡも、そうするより外ないと思って、Ｂのようにすることに決めました。
「ニコライへいって見ないか？」「ああ」そこで二人の小さな中学生は、大学の学生が大威張りで銀座を散歩するようなつもりで、もしその勇気があったら巻煙草をくわえて肩をあげて、ついついという足どりで、歩いて見たいのでした。
「なあんだ、ニコライ堂は帽子を脱いでしまったじゃないか」塔を見あげながら生意気らしくズボンのポケットに手を入れて、Ｂが言いました。
「ほんとだ、地震に降参しちゃったんだね」Ａはまだどうも学校へ講義をききに這入れなかったことが気になって、すっかり、散歩する気持になれないでいるのでした。
学校では、地理の教師のカイゼル（その髯からのニックネーム）が、教壇の上で出席簿をつける。
「ミスタ、ヤマダ」「ヒヤ」「ミスタ、コバヤシ」「ヒヤ」「ミスタ、ヤマカワ」「ヒイイズ、アブセン」Ａは、ニコライの柵のところから、東京の街を見おろしながら、ミスタ、ヤマカワと呼ばれたような気がして、ひやっとしたのです。
「山川、銀座の方へ散歩しようじゃないか」Ｂがそう言ったのです。
「うん」「しっかりしろよ、もう学校はあきらめたんじゃないか」「そんなこと考えてやしないよ。
ただ……」「ただ心配なんだろう。
だって仕方がないよ。
遅れたものは遅れたんだから」「そうさ、銀座へゆこうよ」二人の小さな中学生は歩き出しました。
そこはこの季節によくある、もう春がきたのかしらと思われるような、ぽかぽかと何か柔かい暖かいものが、空気の中に浮いているような素晴らしい上天気でした。
須田町へくると、いろんな人間が忙しそうに歩いています。
その間をすりぬけて、トラックだの乗合｜自働車が、ぶうぶうと走っているので、ＡもＢも、すっかり元気づいて、前をちょこちょこ歩いてゆく女のねじパンのような束髪の上を、恰度木馬を飛越える要領で、飛び越えてやりたいような衝動を感じるほど、二人は元気でした。
わけもなくお祭のような気がして、気の弱いＡも、なんだか嬉しくなってきたのです。
それに年末の売出しで、景気づけの紅提燈がずらりと歩道の上にかかって、洋品店のバルコニーでは楽隊がマーチをやっていました。
中学生達は、口笛で、足拍子をとりながら、肩をくんで、たッたッたッと歩きました。
けむりもみえずウくももなくかアぜもおこらずなみたたずかがみのごときィこうかいはァそうです。
ふたりの学生は、一杯帆に風をはらんだ船のように、肺臓に一杯空気をふくらませて、出帆しました。
かアぜもおこらずなみたたずウたッたッたッ小さな中学生達の航海は、大通を真すぐに歩くことよりも、人の知らないような航路をとる方が面白いに違いないと思われました。
それで、二人はそうしました。
「この芋の山はどうだい！」そこは青物市場で、白い大根や、蕪や、赤い芋が、山のように積みあげてありました。
「ほう、こんな所に芋があるのかなあ」それは新しい発見でありました。
「君、ここは神田の鍛冶町だよ、ほら、神田鍛冶町の角の乾物屋の勝栗ア堅くて噛めない勝栗ア神田の……」「は、は、は、あの乾物屋だね、きっと」二人にとってはそんな風に、何もかも見るものすべて珍しく面白かった。
どうしてだろう。
学校を脱出することは善いことではない。
何故善いことでないか、それにははっきり答えることが出来ないのでした。
それにもかかわらずこの航海は素敵におもしろいように見えるのでした。
お祭よりも日曜日よりも、もっと、何かしら違った新しい誘惑がありました。
学校の休日でない日に、こうして街を歩くということは、今まで曾てないことでもあったし、冒険に似た心持がうれしいのだった。
鎖を放たれた小犬のようにゆっくり歩くことが出来ないで、どんどんと駈けだしました。
けれど出窓のところに紅雀がいたり、垣根のわきに日輪草が咲いていたりすると、きっと立止って、珍らしそうに眺めたり、手に触れるものは、きっと触って見るのでした。
いつの間にか二人は、日本橋を渡っていました。
それから二人はまた野犬のように、あっちへ鼻をくっつけたり、こっちへ耳を立てて見たりしながら、どこをどう歩いたのか、大きな川のそばへ出ていました。
「隅田川だね」「ああ」ここまでやって来ると、もう二人ともすこし疲れて、それに腹がへっていましたから、ものを言うのさえ臆劫なのでした。
だまって川の端の石の上へ腰をおろしました。
一銭蒸気がぼくぼくぼくと、首だけ出して犬が川を渡るような恰好をして川を上ったり下ったりしていました。
「お腹がすいたね」「君は弁当持ってる？」「持ってない、君持ってるの」「パンがあるよ」二人は一つの弁当をかわるがわるちぎって食べました。
すると何か飲むものがほしくなりました。
眼の前には沢山水が流れていましたが、黄いろい色をした泥水でした。
道の向うに、赤いカーテンを窓にかけた喫茶店がありました。
金さえ持っていれば、あすこの椅子へ腰をかけて、ソーダ水でもチョコレートでも飲めるのだということを、二人はこの時はじめて気がついたのでした。
「君お金ある？」「ああ、二十五銭」「ぼく五銭だ」「お茶が一杯ずつのめるね」二人は笑いませんでした。
「なんだか這入るのがきまりが悪いね」「ああ、よそうよ」二人は喫茶店の店先までそっと歩いていったが、恰度その時、中から女の笑声がしたので、びっくりして、小さい中学生達はどんどん逃げ出しました。
敵がどこまで追跡してくるかわからないような気がして、なんでも、横町を三つばかり曲って、時計屋の飾窓の下まできて、ほっとして足をとめました。
二人は、もう大丈夫だと思ったのです。
ちっくたっくちっくたくがっちゃこっとがっちゃこっといろんな時計が、いろんな音をたててうごいているのです。
そして八時十五分のもあれば、二時四十分のもありました。
「幾時｜頃なんだろう」「時計屋の時計はあてにならないね」時計屋の隣の散髪屋の時計は、十二時を八分過ぎていました。
その隣の果物屋のは、十二時五分前でした。
なんしろ今頃学校にいれば午餐をすまして、運動場でキャッチボールでもしている時間でした。
二人はもうちっとも幸福ではありませんでした。
何かしら重い袋でも背負っているように、その袋の中に何かしらない心配がつまっているような心持でした。
学校がひける三時まで、こうして街を歩いているのが、とても苦しくて、罰をうけているようだと思われだしました。
「学校へいって見ようか」「ああ」二人は、来た道を逆にまた学校の方へ歩き出しました。
二人が学校のあの街の方まで辿りついたのは、三時を過ぎた時間だったと見えて、もうその辺に知った生徒達の姿は一人も見あたりませんでした。
こわごわ門のとこまできてみると、大きな門はぴったり閉まって先生や小使が出入する脇の小門だけが僅に明いていました。
すると砂利を踏む足音が門の中から聞えてきました。
「来た！」「先生だ！」学校のわきが原っぱで、垣根の中にアカシヤの木が茂っていました。
二人はその中へ飛込んで、死んだようにじっとして、眼だけ動かしていました。
「あ、あれだ」「山本先生だ」それは体操の先生でした。
いつもなら怖い山本先生が、今日はなんだか、急になつかしくなって、涙がぼろぼろと出てきました。
こんなことでＡもＢも、許されない冒険が、そんなに思ったほどたのしいものでないということを学びました。
しかしこの経験は、すぐわすれてしまいましたが……。
それよりも、それから後にＡが、あの時のことを思出して、ちょっと顔を赤くするほど恥かしかったことがありました。
それはＡがそのことを誰にも言わなかったから、つまり秘密のままでおいたからなのです。
それはこうです。
その年が暮れて、あくる年のお正月のことでした。
Ａの家ではある晩のこと、親類や知人の家の子供達を集めて、一晩カルタやトランプなどをして遊んだことがありました。
そのあとで“who,when,where,what”という遊びをしたのです。
「誰がいつどこで何をした」と読みあげるのです。
詳しく言えば、まず紙片を四枚ずつみんなに渡します。
第一の紙片には、自分の名前を書きます。
第二の紙片には、昨日とか、子供の時にとか、時を書きます。
それから第三の紙片へは場所です。
これも想像してなるべく奇想天外な場所を選んで書きいれるのです。
そして最後の紙へ何をしたと書いて、それを誰にも見られないように、予め定めておいた第一の紙片を持つ人に名前の紙を、第二の紙を第二の人に、順々に渡して、みんな揃った所で、第一から第二、第三と、連絡をとって読みあげるのです。
すると自分の書いた「時」がある人の「所」とくっついたり、人の書いた「したこと」が自分のところへ結びついたりして、思いがけない名文や珍文が出来あがるのです。
ところがその晩どうしたものか不思議にも、中学生Ａのところへこんな文章が出てきたのです。
「かっちゃんは、去年の暮、ニコライの塔のてっぺんで、べそをかきました」というのです。
Ａのことをみんなかっちゃんと呼んで居ましたから。
「かっちゃんたいへんね」とＡの姉さんが言いました。
みんなＡの方を向いて笑いました。
すると十一になる従妹が「かっちゃん本当？」と訊きました。
訊く方はむろん冗談だったのですが、当人のかっちゃんは、旧悪が露見したような気がしてはっとしたのです。
「うそだい」かっちゃんは元気らしくそう言いました。
それでもすこし心配なので、そっとお母様の顔を見ました。
するとお母様はすこしも感情を動かさない顔でしずかに笑っておいでだった。
かっちゃんは、それでほっと助かりました。
三宅坂の水揚ポンプのわきに、一本の日輪草が咲いていました。
「こんな所に日輪草が咲くとは、不思議じゃあありませんか」そこを通る人達は、寺内将軍の銅像には気がつかない人でさえ、きっとこの花を見つけて、そう言合いました。
熊吉という水撒人夫がありました。
お役所の紋のついた青い水撒車を引張って、毎日半蔵門の方から永田町へかけて、水を撒いて歩くのが、熊さんの仕事でした。
熊さんがこうして、毎日水を撒いてくれるから、この街筋の家では安心して、風を入れるために、障子を明けることも出来るし、学校の生徒たちも、窓を明けておいてお弁当を食べることが出来るのでした。
熊さんは、情深い男でしたから、道の傍の草一本にも気をつけて、労わるたちでした。
熊さんはある時、自分の仕事場の三宅坂の水揚ポンプの傍に、一本の草の芽が生えたのを見つけました。
熊さんは朝晩その草の芽に水をやることを忘れませんでした。
可愛いい芽は一日一日と育ってゆきました。
青い丸爪のような葉が、日光のなかへ手をひろげたのは、それから間もないことでした。
風が吹いても、倒れないように、熊さんは、竹の棒をたててやりました。
だが、それがどんな植物なのか、熊さんにはてんで見当がつきませんでした。
円い葉のつぎに三角の葉が出て、やがて茎の端に、触角のある蕾を持ちはじめました。
「や、おかしな花だぞ、これは、蕾に角が生えてら」つぎの日、熊さんが、三回目の水を揚げたポンプのところへやってくるとその草は、素晴らしい黄いろい花を咲かせて、太陽の方へ晴晴と向いているのでした。
熊さんは、感心してその見事な花を眺めました。
熊さんは、電車道に立っている電車のポイントマンを連れてきて、その花を見せました。
「え、どうです」「なるほどね」ポイントマンも感心しました。
「だが、なんという花だろうね、車掌さん」熊さんはききました。
「日輪草さ」車掌さんが教えました。
「ほう、日輪草というだね」「この花は、日盛りに咲いて、太陽が歩く方へついて廻るから日輪草って言うのさ」熊さんはもう嬉しくてたまりませんでした。
熊さんは、永田町の方へ水を運んでいっても、早く日輪草を見たいものだから、水撒車の綱をぐんぐん引いて、早く水をあけて、三宅坂へ少しでも早く帰るようにしました。
だから熊さんの水撒車の通ったあとは、いくら暑い日でも涼しくて、どんな風の強い日でも、塵一ツ立ちませんでした。
太陽が清水谷公園の森の向うへ沈んでしまうと、熊さんの日輪草も、つぼみました。
「さあ晩めしの水をやるぞい。
おやお前さんはもう眠いんだね」熊さんはそう言って、首をたれて寝ている花をしばらく眺めました。
時によると、日が暮れてずっと暗くなるまで、じっと日輪草をながめていることがありました。
熊さんのお内儀さんは、馬鹿正直なかわりに疑い深いたちでした。
このごろ熊さんの帰りが晩いのに腹をたてていました。
「お前さんは今まで何処をうろついていたんだよ。
いま何時だと思っているんだい」「見ねえな、ほら八時よ」「なんだって、まああきれて物が言えないよ、この人は、いったいこんなに晩くまでどこにいたんだよ」「三宅坂よ」「三宅坂だって！嘘を言ったら承知しないよ。
さ、どこにいたんだよ、誰といたんだよ」「ひめゆりよ」「ひめゆり！？」熊さんは、日輪草のことを、ひめゆりと覚えていたので、その通りお内儀さんに言いました。
それがそもそも事の起りで、熊さんよりも、力の強いお内儀さんは、熊さんを腰の立たないまで擲りつけました。
「草だよ、草だよ」熊さんがいくら言訳をしても、お内儀さんは、許すことが出来ませんでした。
翌日は好い天気で、太陽は忘れないで、三宅坂の日輪草にも、光と熱とをおくりました。
日輪草は眼をさましましたが、どうしたことか、今日は熊さんがやって来ません。
十時になっても、十二時が過ぎても、朝の御馳走にありつけませんでした。
日輪草は、太陽の方へ顔をあげている元気がなくなって、だんだん首をたれて、とうとうその晩のうちに枯れてしまいました。
それはたいそう大きな蝙蝠傘でした。
幹子は、この頃田舎の方から新しくこちらの学校へ入ってきた新入生でした。
髪の形も着物も、東京の少女に較べると、かなり田舎染みて見えました。
けれど、幹子はそんな事を少しも気にかけないで、学科の勉強とか運動とか、つまり、少女のすべきことだけをやってのけると言った質の少女でした。
たとえば青い空に葉をさしのべ、太陽の方へ向いてぐんぐん育ってゆく若木のようにのんびりした少女でした。
それにしても、幹子が毎日学校へ持ってくる蝙蝠傘は非常に大きなもので、忽ち学校中の評判になりました。
どこの級にも、頓智があってたいへん口が軽く、気の利いたことを言っては皆を笑わせることの好きな愚な生徒が一人や二人はあるものです。
幹子の級にも、時子と朝子という口のわるい生徒がありました。
ある日、幹子は学校へゆく途中で、この口のわるい連中に出会いました。
むろんこの時、幹子は例の蝙蝠傘を持っていたので、忽ちそれが冷笑の的になりました。
「あら何処の紳士かと思ったら、幹子さんだったわ、幹子さんお早う」時子が言った。
なるほど幹子の蝙蝠傘は、黒い毛繻子張で柄の太い大きなものだから、どう見ても、祖父様の古いのをさしたとしか見えませんでした。
事実またそうであったかもしれません。
この場合「何処の紳士かと思ったら」というのは、ほんとに適評だったので、皆はどっと笑いくずれました。
幹子も一緒になって笑いながら「お早う」と挨拶して、つまらないお友達にかまってはいられないと言ったように、さっさとそこを通りぬけて、まっすぐに学校の方へ歩いた。
「あのくらい蝙蝠傘が大きかったら日にやけないで好いわね」「ええ、だから幹子さんは、お色が白いわよ」そう言って冷笑しているのも幹子の耳へ這入った。
けれど幹子は何を言われても平気でいた。
「でも幹子さんの田舎じゃあれでたいへんハイカラなのかも知れないわ」「そうね。
私はこう思うの、幹子さんのお父様はきっと薬屋さんに違いないわ。
だから幹子さんをいまに薬売にするんだわ。
ほら、よく薬売があんな大きな蝙蝠傘をさして来るでしょう。
「本家、讃岐は高松千金丹……つて歌って来るじゃないの」そう言って時子は、面白く節をつけて歌って見せた。
「そうよ、そうよ」「きっとそうだわ」と口口に言うのでした。
この時、幹子は静かに気にもかけないような風で振返りながら、「私が薬屋になったら、好い薬を売ってあげますから、安心していらっしゃいな」幹子は、笑いながらそう言って、すたすたと行ってしまった。
そう言われると、口のわるい連中も、さすがに何も言えないで黙っていた。
それから四五日してから学校の授業中、俄に雨が降りだして、授業の終る頃には流れるように降ってきた。
今こそ、この冷笑の種になった大きな蝙蝠傘が役にたつ時が来た。
幹子は、時子や朝子が、小さな美しい蝙蝠傘を持てあましているのを見かねて、「皆様この中へ這入っていらっしゃいな、大きいからみんな這入れてよ」三人は仲よく、大きなハイカラな蝙蝠傘のお蔭で、少しも雨にぬれないで家へ帰ることが出来たのでした。
お庭の木の葉が、赤や菫にそまったかとおもっていたら、一枚散り二枚落ちていって、お庭の木はみんな、裸体になった子供のように、寒そうに手をひろげて、つったっていました。
つづれさせさせはやさむなるにあの歌も、もう聞かれなくなりました。
北の山の方から吹いてくる風が、子供部屋の小さい窓ガラスを、かたかたいわせたり、畑の唐もろこしの枯葉を、ざわざわゆすったり、実だけが真黒くなって竹垣によりかかって立っている日輪草をびっくりさせて、垣根の竹の頭で、ぴゅうぴゅうと、笛をならしたりしました。
「もう冬が来るぞい」花子のおばあさんはそう言って、真綿のはいった袖なしを膝のうえにかさねて、背中をまるくしました。
「おばあさん、冬はどこからくるの？」花子がたずねました。
「冬は北の方の山から来るわね。
雁がさきぶれをして黒い車にのって来るといの」「そうお。
おばあさん、冬はなぜさむいの？」「冬は北風にのって、銀の針をなげて通るからの」「そうお。
おばあさんは冬がお好き？」「さればの、好きでもないし嫌いでもないわの。
ただ寒いのにへいこうでの」「そうお」花子は、南の方の海に近い町に住んでいましたから、冬になると北の方の山国から、炭や薪をとりよせて、火鉢に火をいれたり、ストーブをたかねばならぬことを知っていました。
おばあさんのために冬の用意をせねばならぬと、花子は考えました。
そこで花子は薪と炭のとこへあてて手紙を書きました。
ことしもまた冬がちかくなりました。
おばあさんが寒がります。
どうぞはやく来て下さいね。
花子北山薪炭様北山薪炭は、花子の手紙を受取りました。
「そうだそうだ。
もう冬だな、羽黒山に雪がおりたからな。
花子さんのところへそろそろ行かずばなるまい」北山薪炭はそう言って、山の炭焼小屋の中で、背のびをしました。
「どれ、ちょっくらいって、汽缶車の都合をきいて来ようか」北山薪炭は、停車場へ出かけました。
そこにはすばらしく大きな汽缶車がもくもくと黒い煙をはいているのを見かけました。
「汽缶車さん、ひとつおいらをのっけて、花子さんの町までいってくれないか」北山薪炭が、そう言いました。
「いけねえ、いけねえ。
今日はおめえ、知事さまをのっけて東京さへゆくだよ。
そんな汚ねえ炭なんかのっけたら罰があたるよ」汽缶車は、そう言って、けいきよくぶつぶつと出ていってしまいました。
すると、そこに中くらいの大さの汽缶車が一ついました。
北山薪炭はそばへよっていって、「こんちは、君ひとつ花子さんの町までいって貰えないかね。
花子さんはおいらを毎日待っていらっしゃるんだ」と言いますと、いままで昼寝をしていた汽缶車は眼をさまして、大儀そうに言うのでした。
「どうせ、遊んでいるんだからいってやってもいいが、なにかい、連中は大勢かい」「そうさね、炭が三十俵に、薪が百束だ」「そいつあいけねえ。
そんな重いものを引っ張っていったら、脚も手も折れてしまわあ、せっかくだがお断りするよ」「そんなことを言わないでいっておくれよ。
花子さんが待ってるから」「うるせえな、昼寝をしている方がよっぽど楽だからな」そう言って、ぐうぐう眠ってしまいました。
そのとき、北山薪炭の前へ、ちいさいちいさい、玩具の汽缶車が出て来ました。
「薪炭さん、さっきからお話をきいていると、お気の毒ですね。
ぼくがひとつやって見ましょうか」そう呼びかけられて、見ると、とても小さい汽缶車です。
「実際困っているんだが、君いってくれますか。
だけど見かけたところ、君はずいぶんちいさいね。
これだけのものをひっぱってゆけるかね」「ぼくもわからないが、なあに一生懸命やって見るよ」「じゃあ、ひとつやって貰おうか。
おれたちもせいぜい軽くのっかるからね」玩具の汽缶車は、三十俵の炭と、百束の薪とを引っ張って、停車場を出発しました。
停車場の近所の平地を走るときは楽だったが、国境の山へかかると路は急になって、玩具の汽缶車は汗をだらだらながして、うんうん言っています。
「なんださか、こんなさか、なんださか、こんなさか」元気の好いかけごえばかりで、汽缶車はなかなか進めないのです。
玩具の汽缶車は、もう一生懸命です。
どうかしてはやく花子さんのところへ薪炭をおくりたいという一心です。
「なんださか、こんなさか」「汽缶車さん、気の毒だね、おもたくて」「なあに、もすこしですよ。
なんださか、こんなさか」それでもやっとこさ、峠のうえまで、ちいさな汽缶車が大きな薪炭を引きあげました。
「やれ、やれ、骨がおれましたね」「これからはらくですよ、下坂ですからね」こんどはもうまるでらくらくと走ってゆきました。
そしてすぐに花子さんの所へつきました。
「さあ、花子さん来ましたよ」「はやく来られたわね」そこで、花子さんも、おばあさんも、冬の用意が出来ました。
風が、山の方から吹いて来ました。
学校の先生がお通りになると、街で遊んでいた生徒｜達が、みんなお辞儀をするように、風が通ると、林に立っている若い梢も、野の草も、みんなお辞儀をするのでした。
風は、街の方へも吹いて来ました。
それはたいそう面白そうでした。
教会の十字塔を吹いたり、煙突の口で鳴ったり、街の角を廻るとき蜻蛉返りをしたりする様子は、とても面白そうで、恰度子供達が「鬼ごっこするもん寄っといで」と言うように、「ダンスをするもん寄っといで」といいながら、風の遊仲間を集めるのでした。
風が面白そうな歌をうたいながら、ダンスをして躍廻るので、干物台のエプロンや、子供の着物もダンスをはじめます。
すると木の葉も、枝の端で踊りだす。
街に落ちていた煙草の吸殻も、紙屑も空に舞上って踊るのでした。
その時、街を歩いていた幸太郎という子供の帽子が浮かれだして、いつの間にか、幸太郎の頭から飛下りて、ダンスをしながら街を駆けだしました。
その帽子には、長いリボンがついていたから、遠くから見るとまるで鳥のように飛ぶのでした。
幸太郎は、驚いて、「止れ！」と号令をかけたが、帽子は聞えないふりをして、風とふざけながら、どんどん大通りの方までとんでゆきます。
一生懸命に、幸太郎は追っかけたから、やっとのことで追いついて、帽子のリボンを押えようとすると、またどっと風が吹いてきたので、こんどはまるで輪のようにくるくると廻りながら駆けだしました。
「坊ちゃん、なかなかつかまりませんよ。
」帽子が駆けながらいうのです。
すると、こんどは大通から横町の方へ風が吹きまわしたので、幸太郎の帽子も、風と一しょに、横町へ曲ってしまいました。
そしてそこにあったビール樽のかげへかくれました。
幸太郎は大急ぎで、横町の角まできたが、帽子は見つかりません。
「ぼくの帽子がないや」幸太郎は、もう泣きだしそうになって言いました。
帽子をつれていった風も、幸太郎を気の毒になってきて、「坊ちゃん、私が見つけてあげましょう。
」そういって、ビール樽のかげの帽子のしっぽを、ひらひらと吹いて見せました。
幸太郎は、すぐ帽子のある所を見つけました。
「万歳！」幸太郎は、帽子の尻尾をつかんで叫びました。
「風やい、もう取られないぞ！」幸太郎は、帽子のつばを両手で、しっかり握っていいました。
「ほう、ほう」風はそう言いながら、飛んで行きました。
エプロンも、木の葉も、紙屑もまたダンスをしていたけれど、幸太郎の帽子はもうダンスをしませんでした。
街子の父親は、貧しい町絵師でありました。
五月幟の下絵や、稲荷様の行燈や、ビラ絵を描いて、生活をしているのでありました。
しかし、街子はたいそう幸福でした。
というのは、父親は街子を、このうえもなく愛していたし、街子もまた父親を世の中で一番えらくて好い人だと思っていました。
母親が早くなくなったので、街子は小学校を卒業すると、家にいて、父親のため朝夕の食べものをつくったり、洗濯をしたり、夜おそく父親が仕事をするときに、熱いお茶を入れたりしました。
家の外を風が吹くように、貧しいことなどは、ちっとも苦労ではありませんでした。
父親も街子も、ほんとに幸福そうでありました。
何よりも好いことに、街子は父親の仕事を好きなばかりでなく、父親の技倆を尊敬さえしていたことです。
ところが街子にとって、容易ならぬ悲みが一つ出来たのであります。
それは稲荷様の祭の日のことでありました。
毎年の習で、ことしも稲荷様の境内から町内の掛行燈の絵は、みんな街子の父親が描いたのです。
地口行燈と言って、おどけた絵に川柳など添えてかいてあるもので、通る人は一つずつそれをよんで見て喜んでいました。
仕立おろしのセルをすらりときた若い奥様に、「どうだ、愉快だね。
こんな風な絵は国宝だよ」そう言って見てゆく旦那様もありました。
街子はそれをきいてこのうえもなく幸福で、「それはあたしの父さんが描いたんですよ」そう言いたいほどでした。
ところが街子とおんなじ年に小学校を出て、いまは女学校へ上っているお友達が三人、やはり地口行燈のまえに立っていました。
街子はなつかしくて傍へよってゆきました。
するとその時、三人はどっと笑い出しました。
「なんて古くさい絵でしょう」「馬鹿にしてるわ」「この眼はどうでしょう」そんなことを言いながらまたころげるように笑っていました。
それを聞いた哀れな街子は、人の影へかくれるようにしながら、家の方へ駈け出しました。
それが街子の最初の悲みでありました。
この物語はさほど遠い昔のことでは無い。
北の海に添うたある岬に燈台があった。
北海の常として秋口から春先へかけて、海は怒ったように暴狂い、波の静かな日は一日も無かった。
とりわけこの岬のあたりは、暗礁の多いのと、潮流の急なのとで、海は湧立ちかえり、狂瀾怒濤がいまにも燈台を覆えすかと思われた。
しかし住馴れた親子三人の燈台守は、何の恐れる景色もなく、安らかに住んでいた。
今日も今日、父なる燈台守は、櫓のうえに立って望遠鏡を手にし、霧笛を鳴しながら海の上を見戍っていた。
昼の間は灯をつけることが出来ないからこの岬をまわる船のために、霧笛を鳴して海路の地理を示していたのであった。
今日はわけても霧の深い日で、ポー、ポーと鳴す笛の音も、何となく不吉なしらせをするように聞かれるのであった。
「姉さん、今日は何だかぼく、あの笛の音が淋しくて仕方が無いよ、そう思わない？」「そうね、あたしも先刻からそう思っていたけれど、摩耶ちゃんが淋しがると思って言わなかった。
」「また難破船でもあるのじゃないかしら。
」姉と弟とがこんな話をしているところへ、父はあたふたと階上から降りて来て「須美、浜へ出て見てお出で、何だか変な物が望遠鏡に映ったから」「はい」健気な姉娘の須美は父の声の下に立上ると「姉さん、僕も行くよ」と弟の摩耶は後についた。
浜へ出て見ると、果して其処の砂浜の帆柱の折れたような木に、水兵の着る赤いジャケツが絡みついているのが見えた。
二人はそれを持って急いで帰った。
父はそれを見るや否や、「ああまたやられたか」と言って「俺はこうしては居られない。
直ぐに救いのボートを出すから、須美は村の者に直ぐこのことを知らせるよう、それから摩耶は櫓の上で霧笛を吹いているんだぞ、しっかり吹かないと、お父さんまで難船してしまうぞ。
好いか」「大丈夫お父さん」摩耶は元気よく答えた。
「それじゃ往って来るぞ」そう言って父はもうボートを卸して、暗い波の上に乗り出した。
「じゃ摩耶さん、あたしも村の方へ行ってきてよ。
霧笛は大丈夫？……しっかり頼んでよ」「日本男児だ！」「本当にお父さんはじめ、難船した人達のためなのよ。
しっかりやって頂戴」姉は流石に女の気もやさしく、父の身の上、弟のことを気づかい乍ら、村の方へ走って行った。
この燈台から村へは、一里に余る山路である。
父のボートは暗い波と烈しい風とに揉まれ乍ら、濃霧の中を進んだ。
やがて、船の最後と思われる非常汽笛の音をたよりに、つかれた腕に全力をこめて、ボートをやった。
行って見ると、船の破片にすがった半死の人が五人だけ見えた。
一人一人ボートへ助け入れたが、どの人も口を利くどころか、眼さえ見えぬようであった。
ボートの舳を返して燈台の方へ漕いだが、霧は愈深くなり、海はますます暗くなり、ともすれば暗礁に乗り上げそうであった。
半死の人を乗せたボートの重みと、労れ切った腕にとったオールは、とかく波にさらわれ勝であった。
ここに燈台の櫓では、父のため、多くの難船した人のため、摩耶はあらん限りの力で霧笛を吹いた。
しかし今年十二の少年の力では容易でない。
忽ちへとへとに労れてしまって、霧笛の音は、とぎれとぎれになった。
しかしいま吹きやめたら、父はどんなに困るかも知れぬ。
そう思うと死んでも止められない。
ポーと吹いては休み、ブウと吹いては休んだ。
しかし父のためだ！多くの人人のためだ！それでこそ日本男児だ！吹く吹く、死んでも吹く……また海の上では、かすかながらも鳴っている霧笛の音を聞いては、父は新しい力を腕にこめて、ボートを漕いだ。
漸くにして父のボートが汀へたどりついた。
折もよし、村の人人は須美に連れられて走って来た。
遭難の人人の手当は、村人にまかせて、須美は急いで櫓の上にあがって見た。
摩耶は霧笛を唇にあてたままそこに死んだように倒れていた。
「摩耶ちゃん、摩耶ちゃん」姉は泣声で呼んだ。
すると勇敢なる日本男児はすぐ甦った。
五人の遭難者も死んではいなかった。
ある春の朝でした。
太陽は、いま薔薇色の雲をわけて、小山のうえを越える所でした。
小さい子供は、白い小さい床の中で、まだ眠って居りました。
「お起き、お起き」柱に掛った角時計が言いました。
「お起き、お起き」そう言ったけれど、よく眠った太郎は何も聞きませんでした。
「私が起して見ましょう」窓に近い木のうえに居た小鳥が言いました。
「坊ちゃんはいつも私に餌を下さるから、私がひとつ唄を歌って坊ちゃんを起してあげよう」好い子の坊ちゃんお眼ざめか？寝た間に鳥差しがさしにくる庭にいた小鳥がみんな寄って来て声をそろえて歌いました。
それでも太郎はなんにも聞えないように眠っていました。
海の方から吹いて来た南風は、窓の所へ来て言いました。
「私はこの坊ちゃんをよく知ってますよ。
昨日野原で坊ちゃんの凧を揚げたのは私だもの。
窓から這入って坊ちゃんの頬ぺたへキッスをして起そう」南風は、窓からカーテンをあげて子供の寝室へそっと這入っていった。
そして太郎さんの紅い実のような頬や、若い草のような髪の毛をそよそよと吹いた。
けれど子供は、何も知らぬほど深く眠っていました。
「坊ちゃんは私が夜の明けたのを知らせるのを待ってらっしゃるんだ」庭の隅の鳥小屋からのっそのっそ自信のあるらしい歩調で出て来た牝鶏が言いました。
「誰も私ほど坊ちゃんを知ってる者はありませんよ。
私ゃね、これで坊ちゃんに大変｜御贔屓になってるんでさあ。
どりゃひとつ夜明の唄を歌おう」こっけこっけあどう。
東の山から夜が明けたお眼がさめたら何処いきやる。
大阪天満の橋の下千石船に帆をあげて。
こっけ、こっけ、あどう。
牝鶏の朝の唄に驚いて、親鶏の翼の下に寝ていた黄いろい雛も、軒の下の鳩も、赤い小牛も、牧場の小屋の中へ眠っていた小羊までが眼を覚しました。
それでも太郎の眼は覚めませんでした。
この時、太陽は小山を越えて、春の空に高く輝きました。
草に結んだ露は夢からさめ、鈴蘭はいちはやく朝の鐘を鳴しました。
草も木も太陽の方へあたまをあげて、歓びました。
太陽はしずしずと森を越え、牧場に光を投げながら、太郎の家のお庭の方までやって来ました。
そして窓のガラスを通して太郎の顔へ美しい光を投げました。
すると太郎は、可愛い眼をぱっちりと明けました。
「かあちゃん、かあちゃん！」お母様はすぐに太郎を見に来ました。
「坊や、お眼がさめたの。
誰が坊やを起してくれたえ？」お母様がききました。
けれど誰も答えるものはありませんでした。
それは太郎も知りませんでしたから。
あるちいさな女の児と、大きな人形とが、ある日お花さんのおうちをたずねました。
ところがその女の児は、それはもうほんとに、ちいさな女の児で、その人形はまた、それはそれはすばらしい大きな人形だったのです。
それゆえ、お取次に出た女中には、人形だけしか眼に入らなかったのです。
女中はおどろいてお花さんに、「まあお嬢さま！大きなお人形さんがお嬢さまに逢いにいらっしゃいましたよ」と言いました。
「玉ちゃん」茶の間で、お母様の声がする。
「はあ」と愛想よく玉ちゃんは答えました。
「後生ですから、そこから鋏をもってきて頂戴な、ね」こんどはだまっていましたが、いそいでそこにあった人形を抱きあげて、「あたし、いま、人形におっぱいあげていますの……」と言いました。
暫くすると可愛い子守唄がきこえて来ました。
ねんねしなされまだ日はたかい。
暮れりゃお寺の鐘がなある。
お冬さんの人形は病気でした。
ちいさなお医者様は、大きな時計を出して、人形の脈をとりながら「ははあ」と小首をかたげました。
お冬さんは、心もとなさに、「先生、いかがでございましょう」とたずねました。
先生は手を拭きながら、「なあに、ちょっとした風邪ですから御心配には及びません。
お子様方は夜おやすみの時、おなかを出さないように気をつけて下さい」と言いました。
お磯は、可愛い博多人形を持っていました。
その人形は、黒い眼と薔薇色の頬を持った、それはそれは可愛らしい人形でありましたから、お磯はどの人形よりも可愛がっていました。
どこへゆく時にも傍をはなしませんでした。
夜寝る時でさえ、そっと傍へ寝かしてやるほどでした。
ある日お磯は、牧場へ茅花を摘みにゆきました。
やはりいつものように右の手には御気に入りの人形が抱っこされていました。
……つうばなつうばな一枝折っては帯にさし二枝折っては髪にさし……茅花が、両手に一ぱいになったとき、お磯は人形に言うのでした。
「あなたは好い児ね。
あたしは、お手手が、こんなに一ぱいなんでしょう。
ほうら、だからここへねんねして待ってて頂戴な。
かあさんすぐ来ますからね。
いいこと」お磯は、人形を草の上に寝かしました。
柔かい青い草は、ほんとに気持のよい寝床でした。
……三枝がさきに日が暮れてかみの庄屋が泊ろうかなかの庄屋で宿とろかしもの庄屋へ泊ったら……お磯は、そう歌いながら茅花を摘んでいるうちに、いつか太陽がおちて、そのあたりが薄暗くなって来ました。
お磯はびっくりして人形を寝かしておいた所へ来ましたが、どこもかも草だらけで、どこへ人形をおいたやら、探しても見つかりません。
「あたしの坊やどこにいる？」いくら呼んでも返事がありません。
そのうちに太陽は、ずんずん、お山の向うへ帰ってしまいました。
「まあここにいたの、磯ちゃん、さ帰りましょう」お家から姉さんが、呼びにきたのでした。
「だって、あたしのお人形が見えないんですもの」お磯はそう言って、姉さんと一緒に探しましたけれど、矢張人形は見つかりませんでした。
「あしたまた姉さんと探しにきましょうね。
そしたらお日さまが手伝って探して下さるわ。
ね」姉さんにそう言われて、お磯もあきらめて、お家の方へ帰りました。
「もしか、お人形が、人買に連れてゆかれたらどうしましょう。
それともお化が出てきて食べないかしら」お磯はそれが心配でした。
けれど、人買もお化も連れてゆきませんでした。
長い草は微風にふかれながらも、人形を誰からも見えないように、上手にかくしてくれました。
だから人形は、日がくれてもじっとそこに寝ていました。
日が暮れると、一番に出る青い星が、森の上へ出てぴかぴか光りました。
……お星さんお星さんひとつぼしで出ぬもんじゃ千も万も出るもんじゃ遠くの方で男の児の歌う声がしました。
人形は、もしや私を連れに来るのかと、眼をぱっちりあけていましたが、歌の声も遠くへいってしまいました。
「どうなることだろう」人形はもう泣き出しそうになりました。
……リイリイリイ……近くの草のなかで、鈴虫が鳴きだしました。
人形は大喜びで、「鈴虫さん、あたしをお嬢さんのとこへ連れていって頂戴な」とたのみました。
「おや、お人形さん。
あなたおいてけぼりになったの。
でも、あたしお嬢さんのお家を知りませんよ、リイリイリイ」と言ってどこかへ飛んで行きました。
……クララクララ……川の淵で蛙がなきました。
人形は、また蛙を呼びかけました。
「蛙さん、まだ夜はあけないの」「おいらは知らないね。
お日様が出たらきいて見な。
クララクララ」蛙は、つっけんどんにそう言って、ずぼんと川の中へ飛込みました。
人形は泣きながら、さみしい夜の明けるのを待っていました。
やっと夜が明けて、近くでチョキンチョキンと鋏の音がしました。
それは牧場の番人が草を刈りに来たのでした。
「おじさん、あたしのお人形を見なかって？」そう言っているのは、お嬢さんの声だと、人形はおもいました。
「さあ、わしはまだ見ないが」番人はそう言ってだんだん人形の近くまで刈ってきました。
「はやく刈って頂戴ね。
おじさん」お嬢さんも、人形も気が気ではありません。
そのうちに、昨夜人形を隠してくれた長い草のとこまでくると、ひょっくり人形が出てきました。
「そうら、いたいた」番人が言いました。
「まあ！あたしの坊や！」お磯は、可哀そうな人形を抱きあげて、頬ずりして喜びました。
それは、土曜日の晩でした。
春太郎は風呂屋から飛んで帰りました。
春太郎が、湯から上って着物をきていると、そこの壁の上にジャッキイ・クウガンが、ヴァイオリンを持って、街を歩いている絵をかいた、大きなポスターが、そこにかかっているのです。
十二月一日よりジャッキイ・クウガン街の子キネマ館にてと書いてあるのです。
それを見た春太郎は、大急ぎで帯をぐるぐる巻きにして、家へ飛んでかえりました。
春太郎は、ジャッキイ・クウガンが大好きで、ジャッキイの写真はたいてい見ていました。
だからもう今では、ジャッキイの顔を見ると、長い間のお友達のような気がするのでした。
「お母様、いってもいいでしょうねえ」春太郎はそう言って、お母様にせがみました。
「でも一人ではいけませんよ。
お姉様とならいいけど」「うん、じゃあお姉様と、ね、そんならいいでしょう」春太郎はお姉様のとこへ飛んでいって、たのみました。
「お母様は、行ってもいいっておっしゃったの？」「ええ、お姉様とならいいって」「じゃ、行ってあげるわ」「うれしいな、これからすぐですよ」春太郎は、お姉様につれられて、キネマ館へゆきました。
二階の正面に坐って、ベルの鳴るのを待っていました。
しばらくすると、ベルが鳴って、ちかちかちかちかと、フィルムの廻る音がしだしたかとおもうと、ぱっと、ジャッキイの姿が、眼のまえにあらわれました。
ぱちぱちぱちと、春太郎も思わず手をたたきました。
「ここに、カリフォルニアの片田舎に、ひとりの少年がありました。
その名を……」と弁士がへんな声を出して、説明をはじめました。
春太郎は、弁士の説明なんかどうでもいいのでした。
ただ、ジャッキイが出てきて、笑ったり、泣いたり、歩いたり、坐ったりすれば、それだけで十分いいのでした。
ジャッキイが泣くときには、春太郎も悲しくなるし、笑うときには、やはりうれしくなって笑いだすのでした。
ジャッキイのお母様が死んでから、ジャッキイは、育てられたお祖父さんお祖母さんに別れて、お母様の形見のヴァイオリンを、たった一つ持ったままで、街へ出てゆきました。
ちょうど、これはクリスマスの晩のことで、立派な家の窓から暖かそうな明りがさして、部屋のまん中には、大きなクリスマス・ツリーが立っていていい着物をきた子供たちは、部屋の中を飛廻っていました。
ある家の食堂の方からは、おいしそうな御馳走の匂がしているのでした。
「ぼくには、何にもないや。
お家も、クリスマス・ツリーも、御馳走も。
お父様も、お母様もないや、なんにも、ないや」ジャッキイはとぼとぼと歩きました。
そのうちお腹はへってくるし、寒さはさむし、そのうえ雪がだんだん降りつもって、道もわからず、それに一番わるいことは、どこへいったらいいか、ジャッキイにはあてがないことでした。
玩具屋の飾窓には大きなテッディ熊が飾ってあります。
玩具屋の中から、大きな包をもった紳士が子供の手を引いて出てきました。
「あの大きな包の中にはきっとたくさん玩具があるんだよ」ジャッキイは、ぼんやりそれを見ていますと、「おいおい危いよ」そう言って、馬車の別当が、ジャッキイをつき飛ばしました。
どこか遠くの方で、オルガンの音がする。
オルガンに足拍子をとりながら、沢山の天使がダンスをやっている。
そこは、高い青い空で、空には数えきれないほどたくさんの星が、ぴかぴか光っています。
「きれいだなあ」ジャッキイは、夢を見ているような心持で、高い空を見ていました。
すると、白い髯をはやした一人の老人が、とぼとぼと歩いてきました。
「ああ、サンタクロスのお爺さんだ。
きっとそうだよ。
ぼくんとこへ、クリスマスの贈物を持ってくるんだよ。
だけどおかしいなあ。
袋を持っていないや。
」老人は、だんだんジャッキイの方へ近づいてきました。
そしてジャッキイをだきあげて、自分のうちへつれて帰りました。
家といっても貧しい屋根裏で、あくる日からジャッキイは、このお爺さんと二人で、ヴァイオリンをひいて、街を、はずれからはずれまで歩かねばなりませんでした。
お爺さんは、親切ないい人でしたが、ある日ジャッキイの子守唄をききながら、死んでしまいました。
ジャッキイは、またある有名な音楽家に救われて、そこの家へ引取られてゆきました。
食堂へはいると、そこに写真がかかっていました。
それは一人の女の肖像でありました。
ジャッキイはそれを見て「ああ、お母様だ！」その音楽家もびっくりしてしまいました。
ジャッキイは、ポケットから、一枚の写真を出して、その音楽家に見せました。
写真のうらにはジャッキイへ、お前の母よりと書いてあるのでした。
その写真と、この額の写真とは、おなじ人でありました。
「お前はわたしの子だったのか」音楽家は、ジャッキイをしっかり抱きしめて、ジャッキイの眼からながれる嬉し涙を、ふいてやりました。
お父さんの音楽家の眼からも、玉のような涙がぽろぽろと流れました。
春太郎の眼からも、ぽろぽろと大きなのがころげました。
春太郎のお姉様も眼にハンケチをあてていました。
春太郎は、学校へゆく道で考えました。
早く雪が降ってくれるといいな。
そしてクリスマスの晩になるといいな。
だけど、ジャッキイはどうしたろう。
あれからすっかり幸福になったかしら。
まだあの大きなズボンをはいて、ロンドンの街を歩いているのじゃないかしら。
ぼくもロンドンへゆきたいな。
お姉さんが死んでしまったら、ぼくお姉様のヴァイオリンを貰おうや。
そして、クリスマスの晩、ロンドンの街を歩くんだ。
そうすると大きな、玩具屋があって、そこの飾窓に、テッディ熊がいるだろう。
「おい危い」で、空には星が、きらきら光っていて、袋を持たないサンタクロスのお爺さんがやってくる。
ジャッキイがヴァイオリンをひいているのを、お爺さんがききながら、「うまい、うまい。
ジャッキイは、今に大音楽家になるぞ」そう言ってほめました。
きっと、ぼくは大音楽家になるだろう。
そして、ぼくのお父様も大音楽家なんだ。
おや、おや。
ぼくのお父様は、会社へ出ているんだっけ、「カン、カン、カン」「カン、カン、カン」その時、春太郎は、いつの間にか、学校の前へ来ていました。
いま恰度、授業のはじまるベルが鳴っていました。
春太郎は、ジャッキイになることを急に思いとまって、おおいそぎで教室の方へ走ってゆきました。
日が暮れて子供｜達が寝床へゆく時間になったのに、幹子は寝るのがいやだと言って、お母様を困らせました。
「さあ、みっちゃんお寝みなさいな。
雛鳥ももうみんな寝んねしましたよ」お母様は、幹子に寝間着を着せながら仰言いました。
「みっちゃんが夕御飯たべてる時に、親鳥がコココって言って雛鳥を寝かしていましたよ」「だってあたし眠くないんですもの」「山の小鳩も、もう親鳩の羽根の下へ頭をかくしてコロコロコロお休みって眠りましたよ」「だってあたし眠くないの」「赤い小牛は小屋の中で、羊の子は青い草の中で寝しましたよ」幹子は、柔かい気持の好い寝床へ這入ったけれど、まだ眠ろうとはしませんでした。
蒲団の中へもぐりこんで身体をゆすりながらいやいやをしながらむずかりました。
この時、寝室の窓からお月様が、にっこり覗きこみました。
「そら御覧！」お母様はお月様の方を指しながら仰言った。
「お月様がみっちゃんに「おやすみ」を言いにいらしたよ。
まあお月様がにこにこ笑っていらっしゃる」お月様は、幹子の眼のうちに輝いた。
それは恰度、「好い児のみっちゃんおやすみ」と言っているように見えました。
幹子は、寝床の中からお月様の方を見あげて「お月様おやすみなさい」そう言って枕に頭をつけて、お月様を見ながら、お母様の子守唄をききました。
お月様の美しさ天使のような美しさ「母様！お月様は小羊も寝かしてやるの？」眠むそうな顔をした幹子がたずねました。
「ええお月様は小羊でも山の兎でも寝しておやんなさるよ」幹子の目蓋は、もう開けられないほど重くなって来ました。
けれどお月様は、やっぱり窓からお母様や幹子の寝床を照しました。
東の森を出る時に、お月様は何を見た？青い牧場の小羊が、親の羊の懐へそろりと這入って寝るとこと好い児の坊やが母様と寝んねするのを見ています。
お月様は、にこにこしながら、子守唄を歌うお母様と幹子とを見ていました。
お母様もお月様のほうを見て笑っていらしたけれど幹子は何も見なかった。
幹子はもうすやすやと眠ってしまったから。
１「い」とあなたがいうと「それから」と母様は仰言った。
「ろ」「それから」「は」あなたは母様の膝に抱っこされて居た。
そとでは凩が恐しく吼え狂うので、地上のありとあらゆる草も木も悲しげに泣き叫んでいる。
その時あなたは慄えながら、母様の頸へしっかりとしがみつくのでした。
凩が凄じく吼え狂うと、洋燈の光が明るくなって、卓の上の林檎はいよいよ紅く暖炉の火はだんだん暖くなった。
あなたの膝の上には絵本が置かれ、悲しい語のところが開かれてあった。
それを母様は読んで下さる。
――それはもうまえに百遍も読んで下さった物語であった。
――その時の母様の顔色の眼は沈んで、声は低く悲しかった。
あなたは呼吸をころして一心に聴入るのでした。
誰ぞ、駒鳥を殺せしは？雀はいいぬ、われこそ！とわがこの弓と矢をもちてわが駒鳥を殺しけり。
これがあなたの虐殺者というものを聴知った最初であった。
あなたはこの恐ろしい光景を残りなく胸に描き得た。
この憎むべき矢に射貫かれた美しい暖い紅の胸を、この刺客の手に仆れた憐れな柔かい小鳥の骸を。
咽喉が急に塞がって、涙があなたの眼に浮かぶ。
一滴また一滴、それが頬を伝って流れては、熱いしかも悲しい滴りが、絵本のうえに雨だれのように落ちた。
「母様、駒鳥は可哀そうねエ」「坊や、泣くんじゃないよ」「でも母様、雀が……雀が……こ……殺しちゃったんだもの」「ああ、そうなの。
雀が殺してしまったのよ。
本にはそう書いてありますけれど、坊やは聞いたことがありますか」「何あに」絵本は、その悲しい話の半面を語ったに過ぎなかった。
他の半面は母様が知っていなさった。
駒鳥は殺された。
殺されて冷い血汐のなかに横わったことは事実であった。
けれども慈悲深い死の翼あるその矢のために、駒鳥は正直な鳥の、常に行くべき処へ行った。
そしてそこで――ああ嬉しい――彼は先へ行って居た自分の最愛の妻と子にそこで逢ったのでした。
「駒鳥の親子は、今はみんなそこに居るんですよ。
この世に住んだうちでは一番しあわせな駒鳥なんだよ」と母様はあなたの涙に濡れた頬にキッスしながら仰言った。
大きく見ひらいたあなたの眼には、もう涙は消えていた。
あなたは正直な鳥の行くべき処に居る駒鳥のことを遠く思いやった。
駒鳥の眼、駒鳥の紅い胸は再び輝いて居た。
彼は囀り、歌い、そして妻子を連れて枝から枝へと飛び移った。
小さい話を繕うことも、小さい人の心を繕うことも、小さい靴下を繕うことのように母様は実にお手に入ったものであった。
こんな時にはいつも、あなたの靴下からは膝小僧が覗いて居た。
日の暮れには、きまって靴下に穴があいて、そこから泥だらけな膝が見えるのでした。
「まあちょっと御覧なさい、たった今洗ってあげたばかりじゃありませんか」といって、母様はあなたがおよる前に、湯殿へ連れておいでになる。
あなたは大きな盥の縁に腰かけて、脚で水をぼちゃぼちゃいわせながら、母様の横顔を見ていた。
「まあ汚い児だねえ」と仰言って、母様はあなたの生傷のついてる真黒な膝を洗っておやりになった。
そして綺麗になったところで、いつでもこう言いなさる。
「まあ、うちの光る児！」そしてあなたの靴下は、あなたが朝お家を飛出す時にはいくら綺麗であっても、夕方またお家へ帰って来る時には、もう見るかげもなく汚れているのでした。
そこで例によって、それ糸巻はどこにある？糸は？針は？という騒ぎが始まるのです。
夏の朝、母様は庭の離れでお針箱を側へ置いて縫物をなさるのが常だった。
太陽は網の目のようになって居る木木の緑を透して金色の光を投げた。
鳥も囀りに倦き、風もまどろむおやつの時にも、母様はなおやめずに針を動かしておいでだった。
日が暮れてお夕餉が済んでもなお母様は、黄色い洋燈の光のしたに針を動かしておいでだった。
「母様はなぜそんなにチクチクばかりしてるの？」「坊やには青い水兵服と、嬢には紫のお被布を拵えてあげようと思ってさ」「母様はチクチクが好きなの？」「そうとも思わないけれどね」「だって……母様は飽きないの？」「ああ、そりゃ時時はねえ」「じゃお休みなさいよ。
ねえ母様」「お休みって？坊や。
ああ休みましょう。
いま少し縫って、そしたら遊びましょう」「だって、母様は、いま少し、いま少しって、一日かかっちまうんだもの、ねえ、母様てば、母様」あなたは少し考えて「もう縫わなくってもいいのよ」「もういいって？この児は」と母様はお笑いなすった。
あなたも笑った。
後にあなたは、「母様とは私の面倒を見て下さって、私を可愛がって、そして、いま少し、もう少しって――終日――縫物をして居る人です」と人人に話してきかせたのでした。
そうすると、その人達は、母様が子供達の面倒を見て下さるからには、子供｜達もまた母様の為にしてあげなければなりません。
とあなたに話しました。
そして、あなたは実にその言葉の通りにやった。
母様のまえに立塞って、あなたは勇ましく拳を握りしめた。
「私の母様に触っちゃいけません！」あなたの唇はわななき、眼は怒と涙で輝いて居た。
けれども、母様はあなたをかばいながら、「パパさんは、串談なんですよ」母様はあなたを胸に抱きよせて、「御覧よ、パパは笑ってらっしゃるよ」と仰言った。
パパは「やアい、こわっぱ、パパは串談でやってるんだよ」母様は、ほほえみながら、しかもほこりがに、あなたの涙を拭っておやりになった。
あなたは、あなたの方へ手を差出して居るパパを、いぶかしげに見やった。
そして母様に押されながら、おずおずとパパのところへ行った。
パパは仰言った。
「お前はいつでも今のように母様に尽さなければなりません。
そしてパパが居ない時には、誰でも他処の人に、母様がいじめられないようにするんですよ」母様はあなたの額にキッスして、「母様を護る軍人なんだもの」そしてこれからのちは、あなたが近くに居る時には、母様に心配はなかった。
「ああ、あの荒木の奥さん、あれにはまた弱って仕舞うねえ」と母様は低い声で仰言ったけれど、あなたはそれをきき逃さなかった。
そして小さい全精神をあげて荒木夫人を憎んだ。
ついにその奥さんの勘定日が来て、奥さん自身やって来た。
母様は庭に居て聞きつけなかった。
あなたは自分で挨拶に出た。
「母様には、今日は、逢えやしないよ」あなたがしゃちこばっていうと「それは変ですねえ」と荒木夫人は一足進んで言った。
「駄目だい」あなたは力一杯にドアにつかまって、声を張りあげた。
「駄目だよ。
這入っちゃいけないよ」「おせっかいだっちゃありゃしない」荒木夫人は、威しつけるようにいったけれど、あなたは、めげずに睨めつけて、声を張りあげ、「もう、僕の母様にゃ逢えやしないよ」と断乎して繰りかえした。
「何故ですか？承りたいものですが」と荒木夫人はみるみるふくれあがった。
「いったい如何してなのです？それを聞きましょう」「何故って、父様がいない時には母様の面倒を坊やが見てあげるんだい。
母様が逢いたくないような奴に母様がいじめられないようにしろって父様が言ったんだもの」文句が長かったので、一息でいってしまうのは大抵の事ではなかった。
荒木夫人は干からびたような嘲笑を洩して「ああそういうんですか？それでお前さんは、何故お前さんのお母様が私に逢いたくないのか、その訳を知っていなさるかえ？」「だって――母様、そう言ったもの！」あなたの言ったことはきれぎれで恰度「いろは」の御本を読むようだったので、荒木夫人は呑込めなかったかもしれなかった。
しかし、兎に角、うまく行った。
荒木夫人は火のように怒って、鼻息を荒くしながら、裾を蹴返して帰って行った。
「もう決して決して」といって、門の戸をピシャリと閉めた。
あなたは静かにドアをしめた。
戦は勝てり！あなたは庭へ引返した。
「もう済んだ、もう済んじゃった。
」「何がもう済んだっての、坊や」「荒木の奥さん」とあなたは答えた。
こんな風にあなたは母様に尽した。
母様はますますあなたを可愛がり、あなたもますます母様に尽したのでした。
この日頃あなたは病気ではあったものの、なお且機嫌がよかった。
何故って母様がおいしい物を拵えては、お茶碗に散蓮華を添えて持って来て下さるたんびに、お代りのいるほど食べた――死なないって証拠のように。
そうしては柔かい枕をして母様が手づから拵えたツギハギの丹前を掛けて横になった。
枕もとには母様が嫁入の時に着たキモノの絹の小さなキレや、母様がずっと昔、まだ桃割を結ってた時分の、他処行のお羽織の紺青色のキレがあった。
まだまだお祖母さんのキモノの柔かい鼠色のキレや、春さんののであったピカピカ光る桃色ののや、父様が若かった男盛の頃のネクタイだった條のあるのや、藍色ののや黄色いのもあった。
病に疲れてものうく、眠む気がさして、うっとりとして来るにつれて、その嫁入衣裳のキレは冷たい真白な雪に変る。
すると橇の鈴の音が聞えて来る。
隅っこの方に小さな教会のついて居るクリスマスカードが見える。
その教会の塔は凍って居たけれど、その窓はクリスマスの輝きで明るく暖かかった。
つぎに紺青色のは空であった。
そして、それを見て居ると、小鳥や、星や、三月｜弥生のことなどが思い出されるのであった。
もしお祖母様ののであった鼠色のキレに眼を移すならば、緑色だった空は忽ち暗くなって雨が降って来る。
けれどもお春さんののであった桃色のキレや、父様のだった藍色ののや黄色のを見さえすれば、すぐに花が咲いた、お日様がまた輝くのでした。
やがていろんな色がごっちゃになって、こんがらがってしまう、蒲公英がちゃらちゃらと鳴ったり、橇の鈴や菫が雪のなかで花を開いたり。
そしてあなたは眠ります。
その眠りが小さな子供を健康にするのでした。
２春が来た。
桜の枝には蜂と風とが音を立てて居る。
庭にはあなたと母様と二人きり白い花弁が雪のように音もなく散りかかる。
小鳥は朝の輝きのうちに囀っていた。
あなたは躍り、笑い、且歌った。
あなたの大きくみひらいた眼には、果てなき大空の藍色と見渡す草原の緑とが映り紅を潮した頬には日の光と微風とが知られた。
「母様見て御覧なさい、坊やが飛上りますよ」「まあ」「今度は逆立ち」「まあ、お上手だこと」「母様、坊やは大きくなってから何になるか知ってますよ」「何になるの」「曲馬師になるの」「まあ」「大きい白い馬に乗って、ねえ母様」「まあいいことね」「そしてお月様なんか飛越しっちまうんだ」「お月様を、まあ」「ええお月様を、見て御覧なさい」と言ってあなたはそとにあった熊手の柄を飛越えた。
それがお月様を飛越す下稽古でした。
「けども坊やは曲馬師にはならないかも知れないの、きっと、ねえ母様」「曲馬師にならないって」「ぼくは、ジョージ、ワシントンのように大統領になるの、父様がなれるっていいましたもの、なれるでしょうか、え、母様」「そうね、なれましょうよ、何時か」「だけども次郎坊なんかなれやしませんね、母様」「何故次郎さんはなれないの」「だって次郎坊は約束してもすぐ嘘いうんだもの。
ぼくは言わないの、ジョージ、ワシントンも言わなかったから」「そうそうその方がいいんですよ、曲馬師と大統領とはまるで較べものになりません」「ぼくは母様、ぼくきっと大統領になりますよ」「まあいいこと、屹度なるんですよ」母様は離れで縫物を始めなさる。
「母様」「はあい」「今から歌を歌いますよ」ほどよい庭へ真直に立ち、踵を揃へ両手を真直に垂れて「気を付け」の姿勢であなたは歌いはじめた。
天はゆるさじ良民の自由をなみする虐政を十三州の血はほとばしり「もう少し静かにお歌いなさいな」と母様が仰言った。
天はゆるさじ良民の……「それじゃあ聞えやしないわ」と母様はお笑いになった。
あなたはちょっと、妙な笑いかたをしてまた声を張りあげる。
自由をなみする虐政を十三州の血はほとばしりここに立ちたるワシントン「まあお上手だねえ」と母様は仰言る。
「さあ今度は母様の番だよ。
母様何かお噺」「お噺」「ええあの菫のお噺」「菫の」といって母様は、夢見るように針の手をとめて、「青い青い菫が――」「空のように青いのねえ、母様」とあなたは口を入れた。
「空のように青い、そう昔はね、この世界に菫が一つも無かったの」「それからお星様もねえ、母様」「ええ菫もお星様もこの世界になかったの。
そこでねえ坊や、青い空をすこしばかり分けて貰ってそれを世界中に輝したものがあるの。
それが菫の一番はじまりなんだよ」「それからお星様は？」「坊やは知ってるじゃありませんか。
お星様はね、青い空の小さな穴ですよ。
そこから天の光が輝く小さな穴ですよ」「ほんとう、母様」とあなたは言って母様を見あげる。
母様の眼は菫のように青く、星の様に輝いて居た。
天の光が輝いて居ったから。
母様は世界中で一番不思議な人であった。
母様は嘗て悪い事をしたことがなかった。
そしていろんな事を知って居た。
夜も昼も子供のことを見ておいでなさる神様をも知って居た。
また神様はあなたの髪の毛の数さえも知っておいでなさるのみならず、子鳥が死ぬのをも一羽だっても、神様の知って居なさらぬことはないと母様は話してきかせなされた。
「そんならねえ母様、神様は、あの駒鳥の死んだ時をも知っているの？」「知ってなさるとも」「それじゃあ、ぼくが指を傷めた時をも、知っているの？」「ああ、何でも知っていなさいますよ」「そんなら、ぼくが指を傷めた時には、可愛そうと思ったでしょうか、え母様」「それは可愛そうだと思いなされたともね」「じゃ、何故神様はぼくの指を傷める様になされたの？」暫く母様は黙っておいでだった。
「まあ坊やは、それは母様には解らないわ。
神様より外には誰も知らない事が沢山あるのです」あなたは母様の言葉をあやしみながら、母様の膝のうえに抱かれて居た。
空のどこかに、雲のうえの輝き渡る大きなお宮の中に、金の冠を戴いた神様がいらっしゃることをあなたは知って居た。
そしてその下の緑の世界には、小鳥が死んだり、小さな子供が指を傷めて、母様に抱かれて泣いたりするのです。
神様はすべての事、すべての人を視ていらっしゃった。
けれどもそれを助けはなさらなかった。
あなたは、母様の頸に両手をまわして母様の胸に噛りついた。
「母様！ぼく神様はいや、神様はいや！」「何故坊やはそんな事いうの？神様は坊やを可愛がってらっしゃるのに」「だって、だって、母様、母様がなさる様じゃないもの、神様は母様のようじゃないんだもの」蜂と風とは林檎の枝に音を立てて居た。
もう五月になったのだ。
庭にはあなたと母様とただ二人、真白な花びらが雪のように乱れて散る。
あなたはお祖父様が拵えて下すったブランコに乗った。
青葉の影はそよ風につれて揺れる。
あなたの心はあなたの夢みるままに揺れた。
風は林檎の枝に歌い、花のたわわな枝は風に揺れ、風に撓った。
あなたの頭上はすべてこれ空飛ぶ鳥と、鳥の歌。
あなたの周囲はすべてこれ、風に光る草の原であった。
あなたはブランコが揺れるままに、何時かしら、藍色のキモノに身を包んで藍色の大海原を帆走る一個の船夫であった。
風は帆綱に鳴り、白帆は十分風を孕んだ。
船は閃く飛沫を飛ばして駛せた。
鴎は鳴いて大空に輪を描いた。
そうしてあなたは、海の風に髪をなぶらせつつ、何処までもと、ひた駛せに駛せた。
船は錨を下した。
動揺は止んだ。
あなたはもとの子供であった。
「母様」と夢心地であなたは静かに言った。
声はまだ眠そうだった。
母様は聞きつけなかった。
母様はやはり離れで笑いながら坐っておいでなされた。
針の手は鈍って縫物が膝からすべり落ちそうであった。
あなたの母様は世界で一番優しい人、あなたはその母様の秘蔵っ子であったことを、今こそ知っては居るものの、あなたはその時まだそれを知らなかった。
母様の庭で、母様の膝の上で、母様の手に抱かれて、母様の頬にあなたは両手をあてながら、母様の眼の藍色の床しさをあやしみつつ見詰めた。
そして情あふれる母様の声を嬉しくきいた。
「可愛いい坊や」「え」「私の大切な大切な可愛いい坊や」といって母様はあなたを胸に抱きよせて、頬ずりをなさる。
「何日かねえ、このお庭で、この離れで母様は坊やの夢を見たのよ」「坊やの夢を？えッ母様」「ああ坊やの。
恰度この庭でね、そこの月見草が花盛りで鳥が鳴いて居たの。
母様は、坊やが小さな赤ん坊だったところを夢に見たの。
ああ、その時に風は月見草の花に歌をうたってきかせて居ましたよ。
母様はねえ。
坊やにねんねこ歌を歌ってきかせたのよ。
そうするとねえ、坊やが私の方へ手を伸べて笑ったの、それから……ねえ、坊や……」「でも母様、それは夢だったの」「それはほんとの夢だったの、そしてそれがほんとうになったの。
それは六月のある晩にほんとうになったの。
――六月のおついたちに……」「ぼくの誕生日に」「坊やの誕生日に」息もつがずあなたは言った。
「母様、美しい夢ね」少年達のため挿絵をかきながら、物語の方も自分でかいて見ようと思立って、その頃まだ私の手許から小学校へ通っていた子供をめやすにかいたのが巻頭の数篇です。
中学へ通うようになった時、「誰がいつどこで何をした？」をかいて見せました。
これはフィリップがお手本になったのですが、「都の眼」の留吉にしても「たどんの與太さん」の與太郎にしても、みんな私自身の少年の姿です。
「日輪草」の熊さんも私の姿に違いありません。
あとの方のお話は、雑誌の挿絵にそえたもので、少年の頃見たり聞いたりした話を思出してかいたのです。
姉妹篇「凧」に対して「春」という一字を撰んだのです。
「春」という字は音が朗かで字画が好もしいため、本の名にしたわけです。
（千九百二十六年十月）その時代によつて多少の相異はあるがクラシツクの方では正しい形を美の標準としてゐる。
然し私には、このクラシツクの方でいふ正しい形は、どうも厳格すぎるやうな感じがする。
即ちこれを日本人に応用すると混血児になつてしまふ。
嫌ひといふではないが絵にするには少し申分がある。
眼のパツチリした、鼻の高い、所謂世間で云ふ美人は、どうも固すぎると思ふ。
と云つて又、口元に大変愛嬌があるとか、苦みばしつてゐるとかいふやうな、特に表情の著しい顔は好かない。
一口に云ふと、薄ぼんやりした顔が好きです。
目の細い、生際や眉がキツパリと塗つたやうに濃い顔はいけない。
鼻筋の通りすぎたのも却つてよくない。
中肉中背といふことも勿論程度問題ではあるが、どちらかといへば、中背は少し高い位、中肉は少し優形の方がいゝと思ふ。
つまりスラツとした姿の美しい女がいゝ。
この絵は、ルネツサンス時代のフロオレンスの絵画によくあるやうな上品なスツキリとした優美――意気でない、野暮な優しさを描かうと思つて、頸なぞも思ひ切つて長くし、髪なども態と或る時代を現す一定の型に結はさないで、顔の輪郭なども出来るだけ自分の考へてゐるやうに直したが、どうも十分には私の心持ちが現れなかつた。
然し嬉しいとか、悲しいとかの表情のない処までは行つたと思ふ。
難を云へば、顔が一体に行き詰つてゐるかと思ふ。
優しみといふ点も欠けてゐる。
品が十分でない。
私としては、モウ少し間の抜けた上品な処がほしかつた。
一体に東京の女は顎が短くつていけない。
尤もあまり長過ぎても困るが、どちらかと云へば少し長い位なのがいい。
京都には、態と表情を殺してゐるやうな女がよくあるが、あれは中々いゝと思ふ。
(画並談）島は深い沈黙の中に眠つてゐる。
海も死んでゐるかと思はれるやうに眠つてゐる。
秘密な有力者が強い臂を揮つて、この怪しげな形をした黒い岩を、天から海へ投げ落して、その岩の中に潜んでゐた性命を、その時殺してしまつたのである。
遠くから此島を見れば妙な形をしてゐる。
遠くからと云ふのは、天の川の黄金色をした帯が黒い海水に接した所から見るのである。
そこから見れば、此島は額の広い獣のやうである。
獣は曲つた毛むくじやらな背をしてゐる。
それが恐ろしい顎を海にぺたりと漬けて、音も立てずに油のやうに凝つた水を啜つてゐるかと思はれる。
十二月になつてからは、今宵のやうな、死に切つた静けさの闇夜が、カプリの島に度々ある。
いかにも不思議な静けさなので、誰でも物を言ふに中音で言ふか囁くかせずにはゐられない。
若し大きい声をしたら、この天鵝絨のやうな青い夜の空の下で、石の如き沈黙を守つて、そつと傍観してゐる何物かの邪魔をすることにならうかと憚るのである。
だから今島の浪打際の、石のごろ／＼した中にすわつてゐる二人も中音で話をしてゐる。
一人は税務署附の兵卒である。
黄いろい縁を取つた黒のジヤケツを着て、背に小銃を負つてゐる。
此男は岩の窪みに溜まる塩を、百姓や漁師の取らぬやうに見張るのである。
今一人は漁師である。
色が黒くて、耳から鼻へ掛けて銀色の頬髯が生えてゐる。
鼻は大きくて、鸚鵡の嘴のやうに曲つてゐる。
岩は銀象嵌をしたやうである。
併しその白い金質は潮に触れて酸化してゐる。
役人はまだ年が若い。
年齢相応な、口から出任せの事を言つてゐる。
老人は不精々々に返事をしてゐる。
折々は不機嫌な詞も交る。
「十二月になつて色をする奴があるかい。
もう子供の生れる時ぢやないか。
」「さう云つたつて、年の若いうちは、どうも待たれないからね。
」「それは待たなくてはならないのだ。
」「お前さんなんぞは待つたかね。
」「わしは兵隊ではなかつた。
わしは働いた。
世間を渡つてゐるうちに出逢ふ丈の事に出逢つて来た。
」「分からないね。
」「今に分かるよ。
」岸から余り遠くない所に、天狼星が青く水に映つてゐる。
其影の暈のやうに見える所を、長い間ぢつと見てゐると、ぢき側に球の形をした栓の木の浮標が見える。
人の頭のやうな形をして、少しも動かずに浮いてゐる。
「爺いさん、なぜ寝ないかね。
」漁師は持ち古した、時代が附いて赤くなつた肩掛の巾を撥ね上げて、咳をしながら云つた。
「網が卸してあるのだよ。
あの浮標を見ないか。
」「さうかね。
」「さきをとつひは網を一つ破られてしまつたつけ。
」「海豚にかね。
」「今は冬だぜ。
海豚が罹かるものか。
鮫だつたかも知れない。
それとも浮標か。
分かりやあしない。
」獣の脚で踏まれた山の石が一つ壊えて落ちて、乾いた草の上を転がつて、とう／＼海まで来てぴちやつと音をさせて水に沈んだ。
このちよいとした物音を、沈黙してゐる夜が叮嚀に受け取つて、前後の沈黙との境界をはつきりさせて、永遠に記念すべき出来事でゞもあるやうに感ぜさせた。
兵卒は小声で小唄を歌つた。
爺いさん。
夜がなぜ寐られない。
わけを聞かせて下さいな。
ウンベルトオさん。
ヰノ・ビアンカの葡萄酒を若い時ちと飲み過ぎた。
「そんなのは己には嵌まらない」と、漁師はうるさがるやうにつぶやいた。
爺いさん。
夜がなぜ寐られない。
わけを聞せて下さいな。
ベルチノオさん。
恋と名の附く好い事をし足りなかつた、若い時。
「ねえ、パスカル爺いさん。
好い唄でせう。
」「お前にだつて、六十になつて見りやあ、今に分かる。
だから聞かなくても好いのだ。
」二人共長い間、夜と倶に沈黙してゐた。
それから漁師が煙管を隠しから出して、吹殻の残つてゐたのを石に当ててはたき出した。
そして何か物音を聴くやうにしてゐながら、乾燥した調子で云つた。
「お前方のやうな若い者は勝手に人を笑つてゐるが好い。
だがな、色事をするにしても、昔の人のしたやうな事が、お前方に出来るか、どうだか、それはちよいと分からないな。
」「驚いた。
分かり切つてゐらあ。
色事をするのはいつだつて同じ事ぢやないか。
」「さう思ふかい。
所が物が本当に分かつてゐなくちやあ駄目だ。
あつちのな、あの山の向うに、Senzamaniと云ふ一族が住まつてゐる。
今の主人の祖父いさんのカルロの遣つた事を聞いて見ると好い。
お前もどうせ女房を持つのだから、あれを聞いて置いたら、ためになるだらう。
」「お前さんが知つてゐるのに、何も知らない人に聞きに往かなくても好いぢやないか。
」目には見えぬに、どこかを夜の鳥が一羽飛んで通つた。
誰かゞ乾いた額を手拭でふいたやうな、一種異様な音がしたのである。
地の上の暗黒が次第に濃く、温に、しめつぽくなつて来た。
天は次第に高くなつた。
そして天の川の銀色の霧の中にある星は次第に明るくなつた。
「昔はもつと女を大切にしたものだ」と、漁師が云つた。
「さうかね。
そんな事はわたしは知らなかつた。
」「それに戦争が度々あつたものだ。
」「そこで後家が大勢出来たと云ふのかね。
」「いや。
そこで兵隊が遣つて来る。
海賊が遣つて来る。
ナポリには五年目位に新しい政府が立つ。
女がゐると、錠前を卸した所に隠して置いたものだ。
」「ふん。
今だつてさうして置く方が好いかも知れないね。
」「まあ、鶏かなんかを盗むやうに、女を盗んだものだ。
」「女は鶏よりか狐に似てゐるのだが。
」漁師は黙つてしまつた。
そして煙草に火を附けた。
附木の火がぱつと燃え立つて、黒い曲つた鼻を照らした。
間もなく甘みのある烟の白い一団が、動揺の無い空気の中に漂つた。
「それからどうしたのだね」と、ねむげな声で兵卒が聞いた。
海は金粉を蒔いたやうになつてゐる。
この殆ど注意を惹かぬ程の天の反影があるので、暗黒と沈黙とに支配せられてゐる寂寥の境に、些ばかりの活動が生じて、其境に透明な、きらめきのある光彩が賦与せられてゐる。
譬へば海の底から、燐光を放つ、幾千の睛が窺つてゐるやうである。
不機嫌になつて黙つてしまつた漁師に、「おい、わたしは聞いてゐるのだよ」と、兵卒が催促した。
漁師は中音で、ゆつくりと話をし出した。
人の落ち着いて傾聴しなくてはならぬやうな話振である。
「百年程前の事だつた。
今あの黒い樅の木が立つてゐる山の上に、イエケルラニと云ふグレシア人の一族が住んでゐた。
親爺は疲癃で、密輸入をしてゐる。
それに魔法使と云ふ噂がある。
悴はアリスチドと云ふ猟師だつた。
まだ島に山羊がゐたからな。
其頃カプリで物持と云へばカリアリス家だつた。
今の主人の祖父いさんの代で、其人からさつき云つた、あのセンツアマニと云ふ名が剏まつたのだ。
手ん坊と云ふのだな。
山の葡萄畠が半分はカリアリス家の持物になつてゐた。
酒を造る窖が八つあつた。
大桶が千以上も据ゑてあつただらう。
其頃はフランスでもこつちの白葡萄酒の評判が好かつた。
あの国は葡萄酒の外なんにも分からない国ださうだがな。
一体フランス人は博奕打と酒飲ばかりだ。
とう／＼博奕に負けて悪魔に王様の首を取られた。
」兵卒はくす／＼笑ひ出した。
それに調子を合はせるやうに、どこか近い所で水がぴちや／＼云つた。
二人共頸を延ばして海の方を見て、耳を欹てた。
引汐が岸辺に小さい波を打つてゐる。
「跡を話さないかね。
」「さうだつけ。
そのカリアリスだがな。
息子が三人兄弟だつた。
話の種になつた手ん坊の元祖はその中の子で、カルロネと云つた。
大男で雷のやうな声をするので、さう云ふ名が附いたのださうだ。
それが貧乏な鍛冶職の娘のユリアと云ふのに惚れた。
娘は利口者だつた。
所が強い男には智慧は無いものだ。
色々の邪魔があつて、婚礼が出来ないので、双方もどかしがつてゐた。
そこで最初に話したグレシア人の猟師のアリスチドだがな、そいつが又ユリアに執心だつたのだ。
ぼんやりして手を引つ込めてゐる奴ではない。
久しい間口説いて見たが、駄目だ。
そこでとう／＼娘に恥を掻かせようと思つた。
娘が疵物になりやあ、カルロネが貰ふまい。
さうしたら、娘を手に入れることが出来ようと思つたのだ。
其頃は人間が堅かつたからな。
」「なに。
今だつて。
」「今かい。
じだらくは良い内のお慰みだ。
こつちとらは貧乏人だ。
」漁師は不機嫌らしくかう云つて置いて、又昔の事を思ひ出したやうに話し続けた。
「或る日の事、娘は葡萄畠で木の枝を拾つてゐた。
丁度そこへグレシア人の息子が、葡萄畠の上の岨道を踏みはづした真似をして、娘の足元に倒れるやうに、落ちて来た。
お宗旨を信仰してゐる娘だから、怪我をしてゐはしないかと思つて、側に寄つた。
痛くてたまらないと云ふ風で、うめくやうにアリスチドが云つた。
ユリアさん。
どうぞ人を呼ばないで下さい。
わたしがあなたの側にかうしてゐるのを、あのカルロネさんでも見ようものなら、焼餅焼だから、わたしを打ち殺してしまふだらう。
少しの間わたしを休ませて置いて下さい。
わたしはすぐに往くのだからと云つた。
そしてユリアの膝を枕にしたと思ふと、気を失つた真似をした。
ユリアはびつくりして人を呼んだ。
人が大勢来た所で、アリスチドは出し抜けに、体の丈夫なもののやうに跳ね起きて、そしてさも間の悪さうな顔をして言ひわけをした。
わたしはユリアさんを疾うから好いてゐる。
決して悪い料簡で今のやうな事をしたのでは無い。
娘さんの恥にならないやうに、わたしが立派に女房に持つと云つた。
さもユリアと懇にして、草臥れて、膝を枕にして寝たのだと云ふ風である。
娘はおこつたが、近所の馬鹿共は狡猾なグレシア人に騙されてしまつた。
ユリアが声を立てて人を呼んだのだと云ふことさへ忘れて、旨く騙されてしまつた。
誰もどの位グレシア人が狡猾だか知らなかつたのだな。
アリスチドの言ふのは嘘だと云つて、娘は一しよう懸命に言ひわけをした。
するとアリスチドの云ふには、あれはカルロネに打たれるのがこはいので、本当の事を隠して言はないのだと云つた。
近所のものはとう／＼アリスチドの詞を真に受けた。
娘はくやしがつて気の違つたやうにあばれた。
そしてそこにあつた石を拾つて、皆に打つて掛かつたので、皆が娘の腕を縛つて町の方へ帰り掛かつた。
娘の叫声を聞いてカルロネがそこへ駆け附けて来た。
人が今の出来事を言つて聞かせた。
カルロネは大勢の人の真ん中で地びたに膝を衝いた。
それから跳ね起きしなに、左の手で娘の顔を打つた。
右の手はアリスチドの吭を掴んでゐる。
周囲の人がなか／＼その手を吭から放すことが出来なかつた。
」「カルロネと云ふ奴は馬鹿な野郎だなあ」と、兵卒がつぶやいた。
「ふん。
正直な人間の料簡は胸の底にあるのだ。
もう言つたか知らないが、此出来事のあつたのは冬の事で、クリスト様の御誕生祭のある前だつた。
土地のものはお祭の日に品物の取遣をすることになつてゐた。
葡萄酒や果物や肴や小鳥なんぞを遣るのだ。
それはどうしても物持が貧乏人に沢山くれることになつてゐた。
ユリアの打たれたのは、ひどく打たれたのだか、どうだつたか、己は覚えてゐない。
兎に角鍛冶職の夫婦は礼拝堂にも往かない人達で、お祭の日にも内にゐると、品物が只一つ届いた。
籠に樅の小枝で何やら詰めてある。
それを見ると、カルロネの左の手だ。
ユリアを打つた左の手だ。
夫婦もユリアもびつくりしてカルロネの所へ駆け附けると、カルロネは自分の内の戸口に膝を衝いてゐた。
腕を布で巻いてゐるのに、血が染み通つてゐる。
大男が子供のやうに泣いてゐる。
なんと云ふ事をしなすつたのだと、親子で聞いた。
カルロネはかう云つた。
いや、わたしはしなくてはならない事をしたのです。
わたしの約束をした娘に恥を掻かせた男を生かして置くわけには行きません。
わたしはアリスチドを殺しました。
それからわたしの左の手ですが、あれは大事なユリアさんを打つたのですから、わたしに対しても済まない事をしたのです。
だから切つてしまひました。
どうぞ、ユリアさん、堪忍して下さい。
御両規もどうぞと云つた。
勿論親子共文句は無い。
だが法律と云ふものはこつちでもやくざな奴に都合の好いやうに出来てゐるのだ。
カルロネはアリスチドを殺したので、二年懲役に往つてゐた。
それを出すのに、兄や弟が随分金を使つたさうだ。
それからカルロネはユリアと婚礼をした。
二人共長生をして、センツアマニの一族は今でも栄えてゐる。
」漁師は黙つて、烟管を強く吸つた。
兵卒は小声で云つた。
「その話はわたしは好かないね。
そのカルロネと云ふ男は野蛮で、ひどく馬鹿だ。
」「ふん。
今から百年立つて見たら、お前方のする事も馬鹿に見えるだらうて。
それはお前方のやうな人達が此世界に生きてゐたと云ふことを、人が覚えてゐてくれた上の話だが。
」漁師はかう云つて、深く物を考へるらしく、白い烟の輪を闇の中に吹いた。
又さつきの所にぴちや／＼云ふ水の音がした。
さつきより大きい、急な音である。
漁師は肩掛の巾を脱ぎ棄てた。
そしてすばやく立ち上がつて、その儘見えなくなつた。
岸の際丈｜魚の鱗を蒔き散らしたやうに、ちら／＼明るく光つてゐる、黒い海の水が、今まで話をしてゐた老人を呑んでしまつたかと思はれるやうに。
（これは作者が故郷を離れて、カプリの島にさすらつてから、始めて書いた短篇である。
題号はイタリア語で無手の義、即ち手ん坊である。
漁師の物語の後半には誤脱があるらしいが、善本を得ないので、その儘訳して置いた。
）私は舊幕府の家來で、十七の時に京都二｜條の城（今の離宮）の定番といふものになつて行つた。
江戸を立つたのが、元治元年の九月で、例の蛤御門の戰のあつてから二｜個月後の事である。
一體私は親子の縁が薄かつたと見えて、その十七の時に兩親に別れてからは、片親と一緒に居る時はあつたが、兩親と一緒に居ることは殆んどなかつた。
誠に私が非常な窮迫の折に死んだ母親の事などを考へると、今でも情けない涙が出る。
其中に將軍家の長州進發といふ事になつた。
それが則ち昭徳院といふ紀州公方――慶喜公の前代の御人である。
頗ぶる人望のある御人であつたが大阪の行營で薨ぜられたので、そこで慶喜公が其後を繼いで將軍となられたのである。
其頃、江戸の、今の水道橋内三｜崎町の所に講武所といふものがあつた。
其所は幕府の家來が槍だとか、劍だとか、柔だとか、鐵砲だとかを稽古するところで、私の親父は其の鎗術の世話心得といふ役に就いて居た。
で講武所總體は右の御進發の御供、親父も同じく大阪に滯在するうち徒目附といふ役に轉じた。
そこで私も京都の方を廢して、親父と一緒に大阪に來て居た。
丁度その時は親父の親友に御目附の木城安太郎といふ人が居た。
私も其以前から知つて居る人。
――何處で聞いたか私の大阪に來てゐるといふことを知つて「直太郎（私）も當地ださうだ。
遊んでゐるなら私の家の書生に寄越したら何うだ。
」といふ話。
親父も喜んで私に話す元來御目附といへば天下の樞機に與る人。
其人の家に居れば自然｜海内の形勢も分かるであらう。
私が京都を去つて大阪に來たのも一つは其の當時の形勢入求の趣意であるから、渡りに舟と喜んで、木城氏の所へ行つた。
無論其時分は文學者にならう抔といふ料見はない。
（尤も今も文學者のつもりでもないが。
）むしろさういふ御目附、即ち當時の樞機に參する役人にならうと思つて居た。
然しその時分の役人になるといふのは、今のそれとは心持に於いて違つて居る。
其時分の我々は何處迄も將軍家の譜代の家來だから、其の役人になるも、金を貰つて身を賣るではなく、主君なる將軍家に我が得た所を以て奉公をする。
謂ゆる公儀の御役に立たうといふ極單純な考へであつた。
然して此心は大抵な人が皆同じであつたらうと思つて居る。
兎角するうちに、木城氏は關八｜州の荒地開墾御用係といふものを命ぜられた。
そして御勘定奉行の小栗下總守といふ人と一緒に、大阪から江戸に下つて來た。
私もその一行の中に居た。
どういふ譯で關八州の開墾をするかといふと、其時分幕府の基礎が大分怪しくなつて來たので、木城氏や小栗氏の考へでは、遠からぬ中に江戸と京都と干戈｜相見みゆる時が來るであらう、愈々然うなつたら仙臺、會津庄内と東北の同盟を結んで、東海道は箱根、木曾街道は碓井、この両口を堅固に守つて、天下の形勢を見るより外はないといふ、つまり箱根から向う、碓井から先は、止むを得ずんば打捨やる覺悟であつたので、さてこそ關八州を開墾して兵食を足さうといふ考へが起つたのである。
隨分泥棒を捕まへて繩を綯ふと云ふやうな話であるが、然も其時は事實あれ程の急劇な變化、即ち三年後に江戸が東京になる程の變化が來やうとは思はなかつたので、悲しくても、まだ五年や十年の幕府の命脉はあるだらうと思つて居た。
そこで農事に委しい人を頼まうといふことになつて相馬藩から二｜宮金二｜郎（尊徳翁の子、其頃五十餘の大兵な人）を喚び、伊豆の代官｜江川氏の手附の河野鐵平といふ人をも召た。
其外にも開墾水理に明るい人が幾らもやつて來た。
兎に角、まだ其頃までは幕府の勢力があつたので其御用となることは、さういふ人達に取つては非常な榮譽であつたのである。
それでわざ／＼遠いところから來て呉れた。
さて小栗｜總州、木城安太郎を兩大將に、それに附屬する我々に至るまで――私はまだブランサンであつたが、一寸とお目附方の息子といふので、參謀官の見習ひといふやうなところで居た。
――で或る時は庄屋｜名主五人組などいふ人物と引合ふ、或る時は神主や和尚さんとも談判する。
十一月の廿七日かに大山の（相州）後ろの丹波山の森へ入つた時などは雪中で野宿同樣な目をした事もある。
隨分｜酷い目に遇ひながら、先づ相摸と武藏のあら方、それから上野の一部を歩いて、慶應二年の暮おし詰めて江戸へ歸つた。
其時に得た學問は、右の開墾や水理すべて地方の事で、秣場を潰して畑地とする損益とか、河流の改修に就いての利害とか、その土地々々でいろ／＼な問題に出遇つて、種々な研究をしつゝ歩いた。
當時私の考へでは、日本の農業位ゐ勝手我儘なものはない。
水田は川から水を取つてかける。
だから勾配は川より低いに極つて居る。
然るに洪水の時は、其の出水を來させまいと云ふ。
これ既に六づかしい註文である。
洪水の時は、河流が眞直ぐでないから水ハケが惡いと言ひ、少し旱りがつゞくと河筋にゆとりが無いから水落が早くていけないといふ實に手前勝手を極めたもので、コンナ殆んど出來ない相談といふをぼやいて一年中泣いたり笑つたり、苦んだりして居る。
ソンな詰らぬ苦情を鳴らして居るよりも、私の考へでは陸穗を作るがよい。
陸穗を作るとそんな憂ひは一掃される、と斯ふいふのであつた。
ところが、二宮といふ人も、それは面白いと私の流義でも右と同樣の説がある。
決して足下の鼻元思案では無いと言つて大いに贊成して呉れた。
それから、も一つは、蕎麥と玉蜀黍を人間が常用食にして呉れると、一國の經濟が非常に助かるといふ説も出で、これには贊成もあり、反對もあつたが、蕎麥は知らぬが、玉蜀黍の方は今は亞米利加の常食だ。
併し其の時分、玉蜀黍説には僕も驚かされた。
先づ旅中、およそ六七十日のうち、三日にあげず寄合つて異な言を言ひ出して、互ひに意見を述べ合つて居たけれども、幕府に、肝腎の開墾資金がなかつたので、とう／＼此論も沙汰止みの行はれず仕舞となつた。
何しろ、それから右三年の後、慶慮四年の江戸城開け渡しといふ時に、御藏の金がたつた三十六萬兩、即ち今の三百六十萬圓程しかなかつたといふのだから、實際幕府も情けない身上であつたに違ひない。
で金のかゝる割には、苦情の多い、荒向の利益が少ない開墾の、一時｜止めになつたのも無理は無い。
その翌年、すなはち慶應の三年、僕の廿｜歳の年には所謂時事益々切迫で、――それまでは尊王攘夷であつたのが、何時の間にか尊王討幕になつて了つた。
所謂危急存亡の秋だ。
で私も、それ迄は奧儒者の小林榮太郎なる先生に就いて論語や孟子の輪講などをして居たが、もうソレどころで無い、筆を投じて戎軒を事とする時節だから、只だ明けても暮れても劍術を使ふ、柔術を取る、鐵砲を打つ抔といふ暴ツぽい方の眞似ばかりして居た。
する中に、其年の「慶應三年」の十二月二十五日に所謂薩州邸の燒打といふ事件が起つた。
それは何故かと言ふと、其の夏頃から市中に盜賊が流行つて仕方がない、それがどうも長い刀を差して、五人、七人、十人十五人と徒黨を組んで押し込んで來る。
大きな金持のところへ入つては、百兩二百兩といふ金をふんだくる。
中には鐵砲を擔いで入る者もあるといふ風で、深川の木場や淺草の藏前で、非常に恐れた。
で、さういふ者を檢擧する爲に、新徴組といふものが出來た。
その中には、彼の有名な土方歳三や、近藤勇といふやうな人も入つて居た。
そして其の支配が出羽の庄内の酒井左衞門尉。
それが頻りに市中を巡邏する。
尚ほ手先を使つて、彼等盜賊の迹を附けさせると、それが今の芝の薩摩ツ原の薩州屋敷に入るといふのでこの賊黨はとう／＼薩藩中の溢れ者だといふことが分つた。
ところで、一方の京都に於ては、慶喜公は既に大政を返上された。
けれども以後の政治には、御自分等も與かつて、天下の公議で事を裁決しやうといふ御腹であつたのに、其年の十二月九日の夜。
かの有名な小御所の會議で王政一新の議を決められた。
處が慶喜公を初め、會津も桑名も其會議に省かれた。
のみならず、其の前後、徳川征討の密勅が薩長二藩に下つた。
といふ噂が立つた。
それが其頃大阪に居た慶喜公の耳に聞えた。
そこで公は心｜大に平ならず、更に薩長彈劾の奏を上つる、さアそんな事を聞くと江戸でもじツとしては居られない。
そんな此んなで、やつつけるといふことで、とう／＼薩州邸の燒打となつたのである。
併し其時の騷ぎは大きくは無かつた。
右の燒打を初として、翌年正月の鳥羽、伏見の戰ひ、其他すべては「文藝倶樂部」の臨時増刊、第九年第二號「諸國年中行事」といふ中に、「三十五｜年前」と題して私は委しく話した事がある。
又た先頃の毎日電報に「夜長のすさび」として月曜毎に掲載した事があるから、今更改めて言ふにも及ぶまい。
兎に角、そんな風であるから、私の青年時代は中々文筆に親しむどころの騷ぎではない。
すなはち十七年の秋から明治元年の二十一歳まで、東奔西走、居處なしといふ有樣だつた。
ソレから其年靜岡に行くまでには馬鹿な危險の目にも自から出遇ツたし、今考へて見るとお話しをするにも困る程の始末だが、たゞ其頃は些しも山氣なし、眞面目に其の事ふる所に孤忠を盡すつもりであつた。
斯くて江戸は東京となり、我々は靜岡藩士となつて、駿州の田中に移つた。
其の翌年、私は沼津の兵學校の生徒となつて調練などを頻りに遣らされた。
けれども間もなく出て、靜岡の醫學校に入つたが、其處から藩命で薩摩に遊んで、諸藩の書生と付き合つたが、それが私の放浪生活の初めでもあつたらう。
それから歸つて、人見寧、梅澤敏などゝいふ人の取り立てた靜岡の淺間下の集學所といふに入つた。
其の集學所に居る人間は函館の五稜廓の討ち洩らされといふ面々だ。
總勢すぐツて百四五十人ばかり。
毎日｜軍ごツこのやうな眞似ばかりして居たが、其うち世は漸次に文化に向つて、さういふ物騷な學校の立ち行かう筈もないので、其中に潰れて了つた。
それから私は田舍の學校の教師になつた。
初めて横濱毎日新聞に入つたのは、明治七年である。
それが今日のそも／＼で、それから十一年に東京日々新聞に來た。
そして職業として文筆に親しんだ。
そんな風だから、美學や哲學の規則立つての修養もなく、唯昔から馬琴其他の、作物は多く讀んだが、詰りが明窓淨几の人で無くつて兵馬倥偬に成長つた方のだから自分でも文士などゝ任じては居らぬし、世間も大かた然うだらう。
それだから今日書く小説もやはり其通り、迚も戀愛や煩悶の青年諸氏に歡ばれるやうな品物を、書けもしなければ、又た書かうといふ野心も起らない。
僕はやはり僕だけの僕で居る。
（明治四十二年八月「文章世界」第四卷第十一號）金色人種に、破天荒なる国会は、三百議員を以て、其開会を祝さんとて、今や仕度最中なり、私権を確定し、栄誉、財産、自由に向て担保を与ふべき民法は、漸く完全に歩みつゝあり、交通の女王たる鉄道は何れの津々浦々にも、幾千の旅客を負ふて、殆んど昼夜を休めざる也、日本の文明は真個に世界を驚殺せりと云べし、三十年前、亜米利加のペルリが、数発の砲声を以て、江戸城中を混雑せしめたる当時と今日とを並べ見るの利益を有する人々には我文明の勢、猶飛瀑千丈、直下して障礙なきに似たる者あらんか、東西古今文明の急進勇歩、我国の如きもの何処に在る。
嘗て加藤博士が国会猶早しと呼びたるの時代ありき、嘗て文部省は天下に令して四書五経を村庠市学の間に復活せしめんとせし時代もありき、当代の大才子たる桜痴福地先生が王道論とかいへる漢人にても書きそふなる論文をものせられし時代もありき、ピータア、ゼ、ヘルミット然たる佐田介石師が「ランプ」亡国論や天動説を著して得々乎として我道｜将さに行はれんとすと唱はれたる時代もありき、丸山作楽君が君主専制の東洋風に随喜の涙を流されし時代もありき、如此に我日本の学者、老人、慷慨家、政治家、宗教家達は、我文明の余りに疾歩するを憂へて、幾たびか之を障へんとし、之が堤防を築き、之が柵門を建られつれど、進歩の勢力は之に激して更に勢を増すのみにして、反動の盛なると共に正動も亦盛にして、今や宛然として欧羅巴ナイズされんとせり、勿論｜輓今稍我人心が少しく内に向ひ、国粋保存の説が歓迎さるゝの現象は見ゆれど、是唯我人民が小児然たる摸倣時代より進んで批評的の時代に到着したるの吉兆として見るべきものにして、余は之れが為めに我が文明の歩を止むべしとは思はざるなり。
論じて此に到れば、吾人は今文明の急流中に棹して、両岸の江山、須臾に面目を改むるが如きを覚ふ、過去の事は歴史となりて、巻を捲かれたり、往事は之れを追論するも益なし、未来の吉凶禍福こそ半は大勢に在り、半は吾人の手に存するなれ、我文明を如何にすべき、是吾人の今日に於て解釈すべき問題に非ずや、呉越の人たとひ天涯相隔つるとも、一舟の中に乗ぜば安全なる彼岸に達せしむるまでは、共に力を此に致さざるべからず、来れ老人よ、青年よ、仏教家よ、「クリスチァン」よ其相互の感情に於ては冷かなるも、其宗敵たる位置に於ては相争ふも、此一事に於ては兄弟であれ、手を携ふるものであれ。
吾人は今文明急流の中に舟を棹しつゝあり、只順風に帆を挙て、自然に其運行に任すべきか、抑も預じめ向て進むべき標的を一定し置くべきか、若し此｜儘に盲進するも、前程に於て、渦流、暗礁、危岸、険崖なくんば可なり、柔櫓声中、夢を載せて、淀川を下る旅客を学ぶも差支なしと雖も、若｜夫れ我文明の中に疾を存し、光れる中に腐敗を蔵するを見ば、焉ぞ大声叱呼して柁師を警醒せざるを得んや。
夫れ物質的の文明は唯物質的の人を生むに足れる而已、我三十年間の進歩は実に非常なる進歩に相違なし、欧米人をして後へに瞠若たらしむる程の進歩に相違なし、然れども余を以て之を見るに、詮じ来れば是唯物質的の文明に過ぎず、是を以て其文明の生み出せる健児も、残念ながら亦唯物質的の人なる耳、色眼鏡を懸け、「シガレット」を薫らし、「フロック、コート」の威儀堂々たる、敬すべきが如し、然れども是れ銅臭紛々たる人に非ずんば、黄金山を夢むるの児なり、其中に於て高潔の志を有し、慷慨の気を保つもの、即ち晨星も啻ならじ、束髪｜峨々として緑鬖額をつゝみ、能く外国の人と語り、能く「ピアノ」を弾ず、看来れば宛然たる「レディス」なり、然れども其中に存するものは空の空なるのみ、赤間ヶ関の荒村破屋に嘗て野「バラ」の如くに天香を放ちし、烈女｜阿正の如き、義侠深愛、貞節の如き美徳は之を貴き今日の娘子軍に求むべからず、蓋し吾人が之を求め得ざりしは其眼界の狭きが為ならん、而れども方今の人心は其外界の進歩に殆んど反比例して、其撲茂、忠愛、天真の如き品格を消磨して、唯物質的の快楽を遂ぐるに、汲々たるは、掩はんとして掩ひ得べからざるの事実に非ずや、思ふて此に至る吾人は賈生ならざるも、未だ嘗て之が為に長大息せずんばあらず、古来未だ嘗て亡びざるの国あらず、而して其亡ぶるや未だ嘗て其国民が当初の品格を失墜したるに因らずんばあらず噫今に及んで百尺竿頭、更に一歩を転ぜずんば、吾人は恐る、「古し我先人が文明を買ひし価は国を亡ふ程に高直なりき」と白皙人種に駆使せられながら我子孫のツブヤカんことを。
夫れ文武の政、布て方策に在りと雖、之を活用するの政治家なくんば空文となりて過ぎんのみ、憲法はスタイン先生をして感服せしむるも、民法は「コード、ナポレオン」に勝ること万々なるも、国会は開設せらるも、鉄道は網の如くに行渡るとも、之を利用するの政治家、実業家にして、依然たる封建時代の御殿様たり、御用商人たらば憲法も亦た終に何の律ぞ、鉄道も亦終に何の具ぞ、昔し蕃山熊沢氏は曰へり堂宇伽藍の巍々たる今日は即ち是れ仏教衰微の時代也と、宣教師は来りて雲突計りの「チョルチ」を打建るも、洋々たる「オルガン」の音、粛々たる説教の声、如何に殊勝に聴ゆるにもせよ、宣教師にリビングストーン氏的の精神を見ること能はず、説教者にパウルノックスの元気旺せずんば是れ唯｜規に因て線を画くのみ、焉ぞ活動飛舞の精神的革命を行ふを得ん、さなきだに御祭主義なる日本人を促して教会を建て、「オルガン」を買ひ、「クワイア」を作ることを惟務むるが如きは是れ荘子の所謂以水止水以火止火ものなり、思ふに日本の今日は器械既に足れり、材料既に備れり、唯之を運転するの人に乏しきを患ふる耳。
余は信ず、今日に於て我文明をして、有効のものであらしめ、活気あるものであらしめ、永続するものであらしめんとせば、現時の行掛りなる物質的開化の建造と共に更に高尚なる精神的開化の建造に我歩武を向けざるべからずと、更に之を換言すれば、器械｜備付の業、略々成れるを以て更に之を使用すべき人物養成に向はざるべからずと、蓋し今日の急務実に此一点に存す焉、若し我国をして国会開設の当時に於て慷慨にして而も沈摯なるハンプデンの如きもの一人だにあらしめば吾人は如何に気強からずや、我商業世界に於て独立、独行、良心を事務に発揮する資本家多からしめば、吾人は如何に安心ならずや、我が宗教世界に於て、昔し欧洲に在て震天動地の偉功を奏せし宗教改革諸英雄の如き人傑あらしめば吾人は如何に頼母敷からずや、而して顧みて実際を見るに、政治の世界は壮士を使用する者に蹂躪せられんとし、宗教家は徒らに博識を衒ふところの柔紳士となり了せんとす、我霊界も、我物界も、真俗二諦共に是れ風に吹かるゝ蘆底の人物を以て充されんとす、吾人は之が為に浩歎を発せざるを得ず、吾人は之が為に益々人物養成の必要を感ぜざるを得ず。
果して然らば如何にして人物を造り出すべき、是れ吾人が此に至りて論決せざるべからざる問題なりとす（一）世間或は第十九世紀の董仲舒を学んで法律、制度を以て人心の改造を企つる者なきに非ず、然れども法律、制度はたとひ十分其効果を奏するも猶人を駆りて摸型に鋳造するに過ずして、其精神元気を改造するの用を為し能ふ者に非ざるは歴史上の断案なり（二）更に学校教化の作用を借りて人心改造の途となさんとする者あり、是前法に比すれば固より賢しこき方法なるべしと雖、斯る注入的の教育を以て人物を作らんとす、吾人其｜太だ難きを知る、昔し藤森弘庵、藤田東湖に語りて曰く、水藩に於て学校の制を立てしこと尋常一様の士を作るには足りなん、奇傑の士は此より迹を絶つべしと学校の教育必しも人物製造の好担保たらざるなり（三）吾人只一策あり是れ天然の法則なり、是れ歴史上の事実なり、何ぞや、英雄を以て英雄を作るに在るのみ。
蓋し観感興起の理、所謂「インスピレーション」の秘奥は深く人心の裏に潜む、吾人今其如何にして英雄の品格が他の英雄を作り能ふかを弁解せんとする者に非ず、而れども生物が生物を生ずることが生物界の原則たるが如く、英雄の好摸範が更に他の英雄を造るの一事は疑ふべからざるの事実なり、国家若し英雄漢あらんか、一波万波を動し、一声四辺に響くが如く、許多の小英雄は恰も大小の環の如く、中心なる大英雄を取巻きて、一団の人色を造るべし、彼等は斯の如くにして革命を催すべし、国の元気を恢復すべし、其土地の塩となるべし、其世の光となるべし、大学に所謂一家仁、一国興仁、もの是也、西郷南洲氏は、是を以て百二都城の健児を結び、維新の盛事を成せり、十年の争乱を惹起せり、新島襄君は是を以て「コンクレゲーショナリスツ」の一派を結び、我日本の精神世界に運動を試みたり、孔夫子は嘗て、是を以て、支那の人心を結びたり、今日も猶其｜残喘を保ちつゝあり、国の進動する所以の者、此に存す、国民若し仰ぎて中心とする英雄｜微つせば、其文明は到底唯物的の魔界に陥らざるを得ず。
故に今日に及んで、我文明の進路を一転すべきの策、唯国民をして其理想人たるに適ふべき最大純高の英雄を仰がしめて以て国民の品格を高くするに在る耳、其教訓、其訓誡を論ずるの外、其如何に世を経過せしかの摸範を示して以て向ふ所を知らしむるに在る耳、唯其言語が訓戒とするに足る耳ならず、併せて其行為を以て訓戒とするに足るべき者を求めて、之を仰視せしむるに在る耳、孟軻氏曰く、伯夷の風を聞く者は、頑夫も廉に、懦夫も志を立る有り、又曰く柳下恵の風を聞く者は、鄙夫も寛に、薄夫も敦しと、吾人は其生涯の行為、磊々落々、天の如く、神の如く、「シミ」なく、疵なく、万世の師範たるに足るものを世界の中に求めて之を頂かざるべからず。
蓋し大なる国民は大なる英雄を奉じ、小なる国民は小なる英雄を奉ず、此理必しもカライル氏を待ちて後に知る程の秘密に非ず、国民の理想とするところ低くんば、其国民も亦低からざるを得ず、国民の理想とするところ高くんば其国民も亦高からざるを得ず、故に吾人は英雄を仰がざるべからず、而して其英雄は最大至純の者ならざるべからず。
吾人は今｜爰に印度の公子とナザレの木匠とを比較せんとする者に非ず、何となれば、斯る議論は「宗教家」として徒らに争論の資を作るが如きものたるのみならず、其生長の年歴さへ、種々の説ありて殆んど神秘時代に属するが如く見ゆる瞿曇氏とヲーガスチン帝の時に生れ、タイベリアス帝の時に殺されし、純然歴史上の人物たるイヱス、キリストとを比較せんことは少しく不倫の嫌あればなり、而れども吾人は爰に確乎たる信用を以て、イヱス、キリストの人品は信に世界の師範として仰ぐに足るべきものなることを敢言せんとす、思ふにゾロアスタル、釈迦の如き文籍未だ備はらず考証未だ全からざる、時代に属する人は之を置く、歴史以後の人、ソクラテスと雖、プレトーと雖、孔丘、老冉、荘周と雖、之をイヱス、キリストに比すれば、光芒｜太だ減ずるを覚ふ、是余一人の私言に非ず、又「クリスチァン」の偏説にも非ず、歴史を編む者、悉く之を認む、ルーサーも之を認め、ギボンも之を認め、レナンも亦之を認む、我日本の精神的改革を図る者｜焉ぞ目を此に注がざる、吾人は似て非なる者を悪む、更に名を宗教に借りて実なき者を悪む、聞く獅子の身中に虫ありて獣王だも、猶之が為に殺さると、彼の宗教の名を以て、世に行はるゝ虚礼、空文は奚ぞ基督教の獅身虫に非んや、それ藩籬は以て侵叛を防げども之が為に其室内の玲瓏を遮るべし、世の所謂神学なるもの、礼式なるもの、或は恐る之れが為に基督の品格を蔽はんことを、而れども仁を啖ふ者は穀を割らざるべからず、其永々しき祈祷に辟易し、其クド／＼しき礼拝に辟易して、其内に存する甘実を味ふ能はずんば、寧ろ智者の事ならんや、基督嘗て曰へり我は道なり、生命なり、光なりと真個に基督教を脩めんとするもの、真個に基督教を攻撃せんとする者、焉ぞ其本に返りて、基督の品格を研究せざる、庶幾は以て無益の争論を止むべし。
嗚呼、東靡西靡して其日其日の風に任する楊柳的の人物は以て今日を支ふるに足ず、天徳を我になせり桓魋夫れ吾を如何と云ふが如き、智慧は智慧の子に義とせらるゝなりと云ふが如き、信任なく、独立の思想なく、唯社会の潮勢につれて浮沈するが如き人物は、日本の国運を支ふるに於て何か有ん、心に些かの平和なく、利奔名走、汲々として紅塵埃裏に没頭し、王公に媚び、鬼神に謟ひ、人民をアザムク者何ぞ言ふに足らん、今日は実に矯々たる勁骨を以て、信仰あり、平和あり、独自ある所の男子漢を要す、女丈夫を要す、十年以前までは我「サムライ」族は実に英国中等民族の如く世界眼ある者の畏るゝ所たりし而して今や彼等は消し去んとす此物質的文明波瀾の中に立ちて精神的文明の砥地たらんとする者は自ら重ぜざるべからず、我「クリスチァン」たる者は深く自ら敬はざるべからず。
（明治二十四年一月）明治廿二年、予の始めて上京するや偶銀座の街を歩し書肆に於て一冊を得たり、題して楚囚の詩と曰ふ。
予は之れを読んで其言の欝愴たるを奇としたりき。
同廿四年、予の遠江にあるや友人明石桜井君、一書を予に贈れり、題して蓬莱曲と曰ふ。
是れ楚囚の詩と作者を同ふする者。
其夏余再び上京す。
一日桜井氏が本郷の小楼に在り、座上一客を見る。
桜井氏之れを予に介して曰ふ。
即ち蓬莱曲の作者北村透谷君也。
余が交を透谷君に訂せしは是を始めとす。
余をして遠慮なく白状せしめば透谷君は今日に比類少き好人物なり。
彼れの中には一点の邪念なし。
彼れは容易に人の言ふ所を信じ、容易に人の長所に服せり。
彼れは人に対して最も深き同情を表し得べき人なり。
かゝりしかば余は心より其｜人と為りに服せざるを得ざりき。
斯くして二人の交は成れり。
既にして君の文名は朋友の間に喧伝せり。
君は先づ深邃なる批評家として著れ、更に無韻の詩人として著れ、更に理想的の劇曲家として著れんとせり。
吾人皆望を君に属せり、而して君は吾人を舎てゝ去れり。
予は文壇に於て最も多く君に攻撃せられたり、私交に於て最も多く君に親しまれたり。
君が痛酷なる論文を「文学界」に掲げて余を駁撃したるより数日を隔てゝ君は予が家の薯汁飯を喫せり。
余が君に遇ふや屡〻論駁の鋒を向けぬ。
君は毫も之れに逆ふことなかりし也。
嘗て予が住む所は竹越君の住む所に隣り、竹越君の住む所は透谷君の住む所に対せしことありき。
三人時々往来して談笑す、常に頥を解かざることなし。
亦其議論を異にし趣好を異にするに管せざりし也。
竹越君曰く、透谷と月下に語れば清癯飄渺として神仙の如し、亦俗界の人に非るを覚ふ。
蘇峰氏予に謂つて曰く、透谷は銀匙なり君に至つては乃ち鉄瓶のみ。
彼れが超俗の資は我儕の同じく認識する所たりき。
今や彼れ逝く、文界は多望の詩人を失ひし也、我儕は愛すべきの朋友を失し也。
而して予は最も無邪気にして最も信認すべき論敵を失し也。
民友社中彼れと交る最も久しき者は予也。
焉んぞ一片の哀辞なきを得んや。
若し夫れ彼れが遺著たる「エメルソン」に至つては、其今日の文学世界絶好の散文たるは世自ら公論あり、又我儕の諛辞を要せざる也。
（明治二十七年五月二十二日）旗色分明ならずんば三軍何を以て向ふ所を知らんや。
信条は異論に対し、他派に対し、同一普通の信仰を有する一隊が敵と味方と朋友とを区別せんが為めの旌旗なり。
是れ微つせば以て精神界に出でゝ統制一致の運動を為す能はず。
故に信条は歴史の産物なり。
信条の生ずるは勢の必至なるものなり。
人或は曰ふ信条の如き狭隘、独断の物を掲げて以て世に示すことは思想の自由を尊ぶ者をして其中に入るを嫌はしむるの媒たりと。
異なる哉言や。
吾人は思想の自由を尊ぶが故に信条を掲げて以て去就を明かにせんとする也。
天下の心は猶天下の面の如し。
人々異なれり、誰れか狭隘の譏を免れん、誰れか独断の譏を免れん。
総ての人を感服せしむることは基督と雖も能はざりしなり。
故に信条を掲げて以て来る者を歓迎し、往く者は尤めざる也。
横井時雄氏｜曾て信仰を告白し、内村鑑三氏亦信仰を告白す。
是れ二君の信仰なり。
二君安心立命の地なり。
二君の敵と味方と朋友（精神界の）とは此告白に因りて決すべきなり。
吾人は二君の為めに此挙あるを喜ぶ。
此に依りて略二君立脚の地を知り略二君の旗色を解したればなり。
新信条を以て旧信条に代ふべしと曰ふは可なり。
之を増減｜刪加すべしと曰ふは可なり。
之を置くの可否を論ずるに至りては事理を解せざるの太甚しき者也。
吾人は我教会に斯の如き空論家多きものありと曰はず。
教師に空論の説教を為す者ありと曰はず。
然れども今日の時に方りて何人も自ら此点に就て省みるの必要は必ず有りと信ずる者也。
何となれば日本の地、日本の現時は実に基督教の救済を要するものあり、而して是唯基督教の精神を我社会に実現するによりてのみ行はるべきものにして、今の時は徒らに神学、哲学、理想を語りて止むべきの時に非ずと信ずればなり。
吾人は国家と基督教てふ二個の名詞を聞くこと多し。
吾人も亦二者の関係を解せざる者に非ず。
国家の生命と元気とは堅固なる信仰、高尚なる道徳に頼りてのみ栄ゆるものなることを信ずる者なり。
吾人は又｜屡々愛国及び基督教てふ声を聞き政府及び教会てふ声を聞き、社会問題及び教会てふ声を聞く。
若し明治十八九年を以て学術及び基督教の関係が説かれたる時代なりとせば近き二三年は国家、社会及び基督教の関係が重もに説かるゝの時代なりと曰ふべし。
夏来れば蝉は必らず鳴く者なり。
時勢の推移、此に至りしこと強ちに尤むべからずと雖も、吾人にして若し唯基督教の国家社会を利する所以をのみ論じて、而して之を実地に応用するは必らず先づ一個人より始めざるべからざることを忘却せんには、是れ天上の星を仰ぎて足を溝に失したる古の哲学者に類せざらんや。
吾人は屡々諸教会の教師より其の講題を蒐めて日本の講壇は重もに何を説くかを観察せんと欲したりき。
吾人未だ之を為すに暇あらざりしと雖も、其事大抵察すべきのみ。
若し我が講壇をして単に教師が其理想、其議論を語るの所たるに止まらしめば、教会は空論の教会となり、而して信徒は空論の人となるべき也。
吾人の必らず記すべきことは、吾人は理想の中に活くる者に非ず、実地の世界に立つ者なることなり。
所謂、改悔、救拯、信仰復活の如きは総て想考的のものに非ずして、経験的のものたることなり。
牧師は会員に基督教徒たる教育を与ふべき者にして会員に基督教義の学問を教ふるは寧ろ其第二、第三の務に属するなり。
昔しは儒生実地に用なきの空論にのみ汲々たりしかば人をして六経は争論の資のみと嘲らしめたりき。
願くは基督教会を以て空論の巣となして識者をして冷笑せしむる勿れ。
予言者は殺されたり、然れども追慕せられたり。
精神界の改革は、軽蔑せられ、迫害せられ、殺されたる少数者の手に因りて濫觴せり。
吾人たとひ現時に於て骨を溝中に暴すとも百世の後、我日本の精神界、道徳界に大造あるの名を遺さば亦以て怨みなかるべし。
柔かき臥床は英雄の死せんことを希ふ場所に非ず。
誹謗、罵詈、悪名、窘迫は偶以て吾人の徳を成すに足るのみ。
見よ清教徒は失意の時に清くして、得意の時に濁れるに非ずや。
不忠、不孝、売国、乱俗、如何なる汚名も甘受せん。
吾人自ら不忠ならず、不孝ならず、国を売らず、俗を乱らざるを信ず。
明かに之を信ず。
波をして荒れしめよ、風をして怒らしめよ、三千八百万の同胞をして三千八百万の戟を樹てゝ吾人に向はしめよ。
吾人は厳乎として我立場に立つべきのみ。
パウロ、ステパノ、ルーテル、ノックス、吾人の典型は明かに青史に在り。
起て吾党の士、吾人の期する所古人に在り。
怯懦逡巡して、雲の如く群がれる在天の偉人に笑はるゝこと勿れ。
千百の寇は来るとも吾のかじのかば岩ほも共に飛ばなんと云へる如き大盤石の根底を有せざるべからず。
是れ即ち信条也。
必しも文学あるを要せず、唯此信認あるを要す。
戦国の武士が意気を重んぜるは彼等の信条也。
彼等は意気の為めには万戸侯をも辞せし也。
意気の為めには死をも厭はざりし也。
魏徴が所謂「人生感意気、功名誰復論」なるものは是れ彼等の血を以て保護せし信条なりし也。
暫らく其信ずる所の何たる乎を問ふを止めよ。
何にもせよ、若し吾人の生命を賭しても守るべきものありとせば是れ吾人は信条を有する也。
是なかりせば吾人は既に其立場を失ひし者也。
吾人の品性は失はれたるもの也。
回教の兵が向ふ所天下に敵なかりしは何ぞや。
彼等は人は天命に非ずんば死する者に非ずてふ信条を有したれば也。
有るは無きに勝れり。
懐疑の空気充満せし文明なる希臘が比較的に野蛮なる偶像信者の羅馬人に亡ぼされたる者は何ぞや。
一は信条を有し一は信条を有せざれば也。
吾人は重ねて言はんとす、吾人の所謂信条とは、此に因りて生き、此に因りて死すべきものなり。
即ち吾人の血を以て印すべきものなり。
文字に書きたる信条の謂に非る也。
ソクラテスは彼れの信条の為めに亜典の獄中に死せり。
パウロは彼の信条の為めに羅馬に死せり。
許多の殉教者は其信条の為めに石にて打たれ、火にて焚かれたり。
嗚呼信条なるかな、之を有するの人は以て死生の間に談笑すべし。
以て社会の風浪の上に高歩すべし。
人若し此世の渾ての物よりも愛すべく、此世の渾ての物を絶つも猶絶つ能はざるものを有すれば是れ信条を有する也。
（明治二十五、六年中）秋の野に虫の声を聞く者、誰れか一種の幽味を感ぜざらん。
渠れ唯己がまゝに鳴くなり、而も人をして凄絶惋絶ならしむ、詩人の天地に於ける亦固より彼の音響なり、渠れ唯己がまゝに歌ふ、其節奏は固より彼れの節奏なり、其音響は固より彼の音響なり、而して其｜咨嗟咏歎する所以のものも亦固より彼れの自ら感じ自ら知る所なり。
而して聞く者之が為めに悲喜｜交も至る。
吾れ其然る所以を知らずして、終に彼れの為に化せらる。
詩人は固より哲学を有す、彼れは自己の宇宙観と人生観とを有す。
然れども彼れは哲学者の如く論理に因つて之を得ざるなり。
彼れは論理以上の者を有す。
彼れは論理の媒介に因つて天地を解釈せず。
彼れは不思議なる直覚を以て直ちに天地と人生とを見る。
彼は見る人なり、論ずる人に非ず、彼は感ずる人なり、解釈する人に非ず。
斯の如くにして天地は彼れの為めに黙示となり、人生は彼れの為めに神秘となる。
是に於て乎、彼れの歌ふ所は直ちに人心の深宮に徹す。
詩人は多く鳥獣草木の名を知る。
詩人は自然の韻府なり。
然れども彼れは科学者の如くに自然を分析する者に非ず。
彼れは自然の意味を知る。
花鳥風月、渾て是れ自然が自己を彰はすべき形式たるに過ぎざるを知る。
彼れは物質と機関との排列として自然を見る能はず、大なる意味、不思議なる運行を遂ぐる者として之れを見る。
是に於て乎、応さに知るべし、詩人は一の奇蹟なり。
彼れは学校にて製造し得べき者に非ず、他人の摸倣し得べき者に非ず。
彼れは詩人として生れたり、彼れは詩人の骨を有して世に出でたり。
宇宙は自己を歌ふべき者を生みたるなり。
「処女｜妊みて子を生まん」其名は天地を讃る者、人生を慰むる者。
果して然らば詩人は終に論ずべからざる乎、何ぞ其れ然らん。
天｜如何にして詩人を生ぜし乎、是れ固より知るべからざる者なり。
世如何にして詩人を起す乎、是れ或は揣摩すべき者なり。
上天の事、生死の事は人智の達し得べき所に非ず、世界が詩人を遇し詩人が世界に対する状態に至つては必しも知り得べからざることにはあらず。
生れたる者は多し、長ずる者は少なし、播かれたる種子は万、欝として陰を為すものは三四に過ぎず。
詩人として生れたる幾多の人物は暗黒に生れて暗黒に死に、其声は聞へず、其歌は歌はれずして長へに眠れり。
遇ま一世にもてはやされて、多く喝采せられ多く反響せられしものゝみ、天上の星の如く、歴史の長江を飾る者となりて、文学史と人名辞書に其名を止む。
斯の如く一は顕はれ、一は隠るゝ所以の者は何ぞや。
其｜重もなる理由は（一）一は時代の最大必要を歌ひ、一は否なればなり。
一世には一世の大希望あり、随つて大必要あり。
君主｜擅制の時代には堯舜は歌はれざるべからず。
何となれば唯堯舜のみ、此時代を極楽になすを得べければなり。
何の為めに祖国の歌とマルセールの歌とは日耳曼と仏蘭西に歓迎せられしか、何の為めにウイッチャル、ロングフェロー等は合衆国に歓迎せられしか、何の為めに頼山陽は幕府の季世に歓迎せられしか、彼等は一世の最大希望を見て之が為めに歌ひたればなり。
今日の日本が歌ふべき最大の題目は「占守島の郡司」なる乎。
「西比利亜単騎旅行の福島」なる乎。
「豊公の遠征」なる乎、「相模太郎の元寇」なる乎。
「復古の感情」なる乎、「敵外の気」なる乎。
抑も亦「西行」、「頓阿」、「芭蕉」なる乎。
「枯木、寒山、寂々焉たる禅味」なる乎、「塙団右衛門」「奴小万」なる乎。
支那は眠れり而れども今や覚めたり、日本は覚めて既に三十年。
詩人よ卿曹は日本の前途に何の希望をも見出さゞる乎。
日本が有する最大必要は卿曹の眼に映ぜざる乎。
卿曹は日本の予言者に非ずや、而して卿曹は大に歌ふべく大に叫ぶべき何者をも日本に於て見出さずと曰ふや。
払暁、而して鐘声は鳴ざる乎。
（二）一は人心の最大必要を歌ひ、一は否なればなり。
時世の必要は横なり、人心の必要は縦なり。
時世は普通にして広き必要を有し、人心は個々にして深き必要を有す。
人は社会の会員として時世の必要に眼を開き、一個人として中心の必要に耳を与ふ。
預言者は幾たびも出で、聖人は幾たびも出づ、人間は幾たびも己れの秘密を歌ひ、己れに教訓を与ふべき者の出でんことを望む。
人は詩人より新しき物を得んとせず、而も詩人に因りて眠れる心を覚まし、痿へたる腕を揮はんことを欲す。
漫に「文学は文学なり、宗教は宗教なり」と曰ふこと勿れ、宗教文学豈に劃して二となすべきものならんや、文学の中に宗教あり、宗教の中に文学あり。
詩人若し其歌ふ所に於て、毫も世道人心と相関するなくんば是れ即ち無残なる自慾なる耳。
苟も詩を作りて之を読む者に何の感化を与へずんば是れ蟋蟀にだも如かざるなり。
既に感化する所あれば則ち是れ宗教なり。
詩人は理想を教へざるべからず、彼れは明かに理想を見て、明かに之を画かざるべからず。
彼れの理想は光明なる者ならざるべからず。
彼れの理想は実在よりも高き者ならざるべからず。
曖昧なるは理想の賊なり、難解の語は詩人の賊なり。
今の純文学を以て自ら任ずる者、漫に高壮、美大を称して、而して其言雲煙の漠たるが如し。
彼れ明かに何物をも見ずして、強ゐて辞句の間に人を瞞せんとする乎。
形と色と辞令とは人に満足を与ふる者に非ず、人は理想と教訓とを求む。
詩人の材ありて、而も伝はらざる者は、時世を解せず、人心を解せざるに因る。
天禀余ありて脩養足らざれば也。
非談理談理は詩人の敵なり。
詩人一たび道理を説けば終に理窟に陥らざるを得ず。
若し蕉翁の什を以て禅味ありと曰はゞ可也。
直ちに蕉翁は禅学を有し、其詠｜悉く之を繩墨として出づと曰はゞ是れ蕉翁を以て一種の哲学者とする者也。
予が殊に今日の詩人に於て甘服する能はざる所ろは、一定の規矩を立てゝ人と己とを律せんとするに在り。
審美の学を作りて、是を以て詩界の律令と為さんとするに在り。
知らずや宇宙は卿曹の哲学に支配せらるゝが如き狭隘なる者に非ず、天地の情、乾坤の美は区々たる理論の包轄し得べき者に非るを。
曰く写実、曰く理想、派を分ち党を立つると雖も、畢竟するに専断の区分に過ぎざるのみ。
所謂理想派と雖も、豈徒らに鏡花水月をのみ画く者ならんや、心中の事実、皎として明なる者を写すに過ぎざるのみ、然らば即ち是も亦写実派なり。
所謂写実派と雖も豈徒らに事の長さと物の広さとを詳記して止む者ならんや、事の情と物の態とを抽きて之を写さゞるを得ず、然らば即ち是も亦理想派なり。
実中の虚、虚中の実、豈に截然として之を分つべけんや。
之を分つは談理の弊なり。
最も解し難きは自ら己れを目して写実派なり、理想派なりと曰ふの徒也。
夫れ天下の詩人は多し、其性情行径亦各同じからず。
傍人之を評して彼れは写実派なり、是れは理想派なりと曰ふ、亦唯其性の近き所に因つて之れを品題するに過ぎざるのみ。
其実は即ち一人にして時としては深遠なる理想を歌ひ、時としては目前の景を歌ふ者なり、必しも自ら其理想派たり、写実派たるを知るを要せざる也。
しからずして若し我れ理想派たり、我れ写真派たりと曰はゞ即ち自ら其活溌たる詩眼を蔽ふに一種の色眼鏡を以てする者にあらずして何ぞや。
詩人若し談理の弊に陥れば、其詩は即ち索然として活気を失はざるを得ず、何となれば是れ既に情の声に非ずして知の声なれば也。
詩人若し自己の哲学に牢せらるれば、其詩は即ち単調とならざるを得ず、何となれば千篇も終に一律の外に逸する能はざれば也。
吾れは是故に審美論を喋々して、後進を率ゐんとする者を目して詩道の李斯、王安石となす。
詩人よ、爾ぢ感ずるがまゝに歌ひ、見るがまゝに説き、思ふがまゝに語れ。
爾が心の奥を開きて隠すこと勿れ。
爾が成功の秘密は斯の如きのみ。
爾は自己に協へる衣を択び自己の詩想を発揮すべき詩形を択べ、爾自己のを歌へ、古人の蘇言機たること勿れ。
予は詩道のベーコンが世に出でんことを望む。
今日の乏しき所は高き理想に非ず、美しき辞令に非ず、豊富なる詩題なり。
主観的の想考に富んで客観的の題目に貧しきは今の詩人の弊なり。
予は詩人がしばらく空しき想像を離れて、先づ天地と人生とを見んことを希望す。
彼等世に遠かるが故に世と疎き也。
感情は見るに因つて生ず、見ずして摸索す、是に於てか勢ひ虚偽に流れざるを得ず。
予れ今の所謂才子が作る所の戯曲を見るに、是れ傀儡を操りて戯を為す者の類のみ、作中の人物、一も生人の態なし。
其唐突、滑稽なる人をして噴飯せしむる者あり。
彼れ人生に於て些の通ずる所なくして、徒に之を空※なる腹中に索む、斯の如きは固より其所なり。
若し彼をして真に人情世故に通ぜしめば豈に是のみにして止まらんや。
今の世に交際の利益を受けざる者華族を甚しとなす。
其次は即ち詩人也。
彼等自ら其天地を劃り、自ら其党派を樹てゝ曰く、真美は唯我党のみ知れり、純文学は唯我党のみ与かれり、門外漢をして吻を揷ましむるなかれと。
彼等互に相標榜して自ら是とし、人を詈り己れを尊び、昂然として一世を睥睨す。
殊に知らず、天地の情豈に一人一派にして悉知するを得んや。
月影波に横はれば砕けて千態万状を為すに非ずや。
百日の富士は百日の異景を呈するに非ずや。
詩人たる者唯宜しく異を容れて惟れ日も足らざるべし、何を苦しんで党派を作らんとするぞ。
是も亦談理の弊に非ずや。
詩形の標準新体詩は嘗て一たび秋の芒の如く出でたり、而して今や即ち寂々寞々たり。
独り湖処子の猶孤城を一隅に支ふるを見るのみ。
迎ふる時は明月を迎ふるが如く狂し、送る時は悪客を送るが如く忘る。
始めや之を尊んで詩界の新潮と曰ひ、後や之を卑みて詞壇の雞肋とす、天下何ぞ毀誉の掌を反すが如くなる。
然れども「想」あり此に「形」なきを得ず、新詩形豈｜止むべけんや。
唯何を以て新体詩の標準となさん乎に至つては未だ適として依る所なきを見る也。
今人眼を尊んで耳を尊ばず、唯其形を見て、其声を聞かず、徒に七五、若くは五七にして押韻するのみ。
之を誦して児童走卒も亦点頭するの工夫に至ては、乃ち漠然として顧みず、詩形を造る唯之を字を読むの眼に訴へて字を知らざる者の耳に訴へず、是豈に今の一大欠点に非ずや。
「坂は照る／＼、鈴鹿は曇る、あいの土山雨が降る」読み来つて淡水を飲むが如し、而れども之を誦する再三に及べば滋味の津々たるを覚ふ。
詩歌の妙実に一分は声調に存する也。
此に於てか正に知るべし、「詩形」の進歩は実に「音楽」の進歩に伴ふことを、「声音」の学発達するに非んば「詩形」奚ぞ独り発達するを得んや。
和歌者流曰く三十一字にして足る、何ぞ故らに新しき形を要せんと、殊に知らず、昔しの淳朴なるや、「八雲立」「難波津」の歌猶之を誦して、人をして感ぜしむるに足れり、今に至つては猶此緩慢なるものを須ゆべけれんや。
宜なるかな、人は「君が代」よりも「梅の春」を聴んと急ぐや。
嘗て英国の国歌を誦するを聴く、声昂り調高し鼓舞作興の妙言ふべからず、誠に大国の音なるが如し。
古の詩形を以て今の耳に訴へんとす、猶古代の燈を以て今の電燈に代へんとするが如し。
新体詩家宜しく音楽の理に於て通ずる所あるべし、音と人心との関係に於て詳かにする所あるべし。
斯の如くにして詩形始めて生ぜん。
人、怒れば其声｜励し、其声励しければ即ち句々断続す。
人喜べば其声和す、其声和すれば即ち句々｜繚繞して出づ、七情の動く所、声調乃ち異なり、詩人たる者此理を知らざるべからず、而して此れ文典の教へざる所、詩律の示さゞる所、之を弁知すべきもの唯耳あるのみ。
今の新体詩を把つて之を誦し、字を解せざる者をして之を聴かしめよ、若し果して彼等をして首肯せしむれば、即ち新体詩も亦一日の其生命を長ふすべきものある也。
「形」は方便なり、方便は目的に因つて異なり。
今の新体詩を作る者、其志唯人をして之を読ましめて以て其感を起さするに在らば、吾人は寧ろ散文に因て其詩想を発揮するの優れるを見る。
若し夫れ期する所は天下に風詠せしめて、永く之を口碑に伝へんとするに在らば、吾人は更に一段の工夫を要するを知る也。
曰くオッペケペー、曰くトコトンヤレ、其音に意なくして、其声は即ち自ら人を動かすに足る。
新体詩人の推敲百端、未だ世間に知られずして、堕落書生の舌に任じて発する者即ち早く都門を風靡す、然る所以の者は何ぞや、亦唯耳を尚ぶと目を尚ぶとに因る耳。
之れを聞く、昔し安井息軒先生、青楼に上り、俚謡を作りて曰く、つりがねをみんなおろして大砲とやらに鋳たらつくまいあけの鐘、妓、吟じて曰く宜しく鋳たらをしたらに改むべし、而して後始めて絃に上るべき也と。
鋳たらの字終に目を尊ぶの習を免れず、此中の消息吾人は人の必らず之を首肯するものあるを信ずる也。
文を作るの時、其文体、語勢、平生読む所の書に似ること多きは人の皆知る所也。
然る所以は何ぞや、呻吟、習を為すもの自ら筆に顕はるゝなり。
鶯を飼ひて其声を楽しむ者は、他の鶯の婉転の声を発する者をして側らに居らしむ、其声の相似るを以て也。
夫の風の颯々たる波の鞺々たる、若くは鳥の嚶々たる、伐木の丁々たる、奚ぞ詩人が因つて以て其声を擬すべき粉本ならずとせんや。
（明治二十六年八月六、十二、二十日）三個の青年、草庵に渋茶を煎じて炉を囲む、一人は円顱に道服を着たり、一人は黒紋付の上に袈裟を掛けたり、三人対座して清談久し。
やがて其歌ふを聞けば曰く天地｜乾坤みな一呑や草の庵大千起滅す一塵の裡味ひ得たり渋茶一ぱい利刃一閃浮世を斬て真ッ二ツ活血流れよ未来万年（白表女学雑誌）嗚呼是れ健康なる思想の表彰として賀すべきの事なりや、抑も亦｜喟然として歎ずべきの事なりや。
渇する者は飲を為し易く、飢へある者は食を為し易し、近来の傾向は歴史的也故に又回顧的也常感的也。
マコレーに行きて厭く者はヱメルソンに復る也。
シェーキスピーアに倦む者はトマス、エケンピスに復る也。
歴史は人を受動的ならしむ、人は更に主動的の者を求む。
歴史は人をして古今の人物に交はらしむ、人は更に離群索居独り静思を楽しまんと欲す。
歴史は人を此世の事業に誘ふ人は更に永遠のものを求む、歴史は人に差別を教ふ人は更に無差別の境を求む、歴史的の傾向に次で来る者は必らず哲学的の傾向也。
試みに之を歴史に徴すれば述而不作、信じて古を好みし儒教に次で起りしものは即ち黄老の教也。
東漢名節を尚び三国功業を重んぜし後は即ち南北二朝の清談也。
蘇氏の策論に殿せしものは即ち朱子の性理学也。
吾人は今日に於て人心の哲学的に傾くを怪しまざる也、唯其久しく之れ飢渇せしが為めに善き物と悪しき物とを撰ばずして之を呑噬し終に不消化不健康なる思想を蔓延せしめんことを憂ふ。
青帝駕を命じてより、武蔵野の草は様々色を表はしぬ、而して女学雑誌社と云へる花壇に咲きたる花は何となく、凡神的、唯心的の傾向を表はしぬ、女学雑誌には慥かに衝突せる二個の分子が存在するを見る。
一方は即ち孤女院、貧民院等の義挙に同感を表する人情也、他方は即ち禅僧の如き山人の如き、世の所謂すね者の如き超然｜独を楽しむ主我的観念也。
吾人は此二の者が幸にして相合せるを祝す。
然れども荀卿性悪を唱へて李斯書を火にす、女学子若し今にして警醒せずんば天下を率ひて清談風話に溺らしむる者は女学子其一部の責に任ぜざるを得ず予は実に女学子を以て此傾向の代表者として一矢を向けざるを得ざるを悲しむ。
吾人嘗て陶淵明幽居を写すの詩を読み、此間有真意、欲弁已忘言といふに至つて其自然と己とを合して自他を忘却し、非自覚的に自然を楽しむの妙を言顕はせしに敬服したりき。
蓋し自然を楽しまんとせば先づ己れを殺して自然の流行に此身を投じ、「エクスタシイ」の境に至らざるを得ず。
蕉翁が所謂「古池や蛙飛込む水の音」亦此意に外ならざる也。
吾人は世の詩人が斯の如くなるを尤むる者に非ず、然れども若し是を以て一種の哲学となし、因て以て人事を律せんとするに至つては即ち大声叱呼して其非を鳴さゞるを得ず、而して世の短視なる者詩人の斯の如く説くを見て直ちに是れ詩人の哲学也と曰ひ明月や池を廻つて夜もすがらと歌ひし為めに芭蕉は斯の如き宗教を有すと断ぜんとす吾人は之が為めに長歎を発せざるを得ざる也。
（明治二十六年四月十六日）女学雑誌社を代表者として、現出せし一派の流行思想（吾人は之れを唯心的、凡神的の傾向と云ふ、直ちに之を唯心論、凡神論なりとは曰はず）は左の現象を示したり。
（一）個人の品位を認識せざること。
人は個人として此世に生れたり、個人として其特性を有し、其天職を有し、其権利を有す。
若し国家を以て個人の特性、天職、権利を殺さんとせば人は必らず其不可を尤めん。
然れども人をして己を捨てゝ自然の流行に一任せしめんとするに至つては之を不可とせざる乎。
天知子の利休を論ずるに曰ふ、大象いかで兎径に遊ばん、老荘は到底孔孟の伴侶にあらず。
人世の活文章を誠一片にて組立てんとするの小智を笑ひ、道徳律義の繩墨のみを以て活人を料理せんとするの狭量を愍れみ、為さんとするの善は多く偽善たるを免かれず。
去らんと苦心するの悪は多く縮局せる狐疑善を脱せず、無為恬淡として自然に帰るを道とす、と請ひ問ふ、所謂自然に帰るとは何ぞや、人既に世に生れたり、自然と離れたり、自然の上を超へて立てり。
如何にして自然に返るべき人の智識果して小智なるや否を知らず、人の善果して狐疑善たるや否を知らず、然れども個人は個人の信ずる所を為し、個人の行くべき所を行くべきに非ずや。
宇宙の大経綸は吾人の小智小善が相集りて成れる者に非ずや。
若し自然に還ると云ふことを以て孔子が所謂身を殺して仁を為すもの也、パウロが所謂もはや吾｜活くるに非ず、基督吾れに在りて活くる者也と云はゞ可也。
形骸に拘々せず、小智に区々せず、清濁のまに／＼呑み尽し、始めて如来禅を覚了すれば万行体中に円かなり。
（天知子）と説くに至つては個人全く死せる也。
個人の品位を認識せざる也。
（二）事業を賤しむこと、吾人は信ず時を離れて永遠なし、事業を離れて修徳なしと。
時は即ち永遠の一部に非ずや、事業は即ち修徳の一部に非ずや、永遠の為めに現時を賤しむ者、修徳の為めに事業を軽んずる者は是れ矛盾の論法也。
昔しは朱子理気の学を以て一代の儒宗たりしかども、猶且当世の務を論ずることを忘れざりき。
今日の為めにする即ち永遠の為めにする也、己れの目前に置かれたる事業を喜んで為す、是れ修徳也。
所謂善人善を為す惟日も足らざる者、一日の中には一日の事ある者是也、之れを思はずして、徒らに事業を賤しみ、之を俗人の事となし、超然として物外に徜徉せんとするに至つては抑も亦名教の賊に非ずや。
透谷氏芭蕉池辺明月の什を論じて曰く彼れは実を忘れたる也、彼れは人間を離れたる也、彼れは肉を脱したる也、実を忘れ、肉を脱し、人間を離れて、何処にか去れる、杜鵑の行衛は問ふことを止めよ、天涯高く飛び去りて絶対的の物即ち理想にまで達したる也。
彼れが富嶽の詩神を思ふの文は愈奇也、曰く寤果して寤か、寐果して寐か、我是を凝ふ、深山夜に入りて籟あり、人間昼に於て声なき事多し、寤むる時人真に寤めず、寐る時往々にして至楽の境にあり、身躰四肢必らずしも人間の運作を示すにあらず、別に人間大に施為する所あり、ひそかに思ふ終に寤ざるもの真の寤か、終に寐せざるもの真の寐か、此境に達するは人間の容易すく企つる能はざる所なり。
何ぞ其言の飄逸として捕捉すべからざるが如くなるや。
世の礼法君子は蝨の褌に処する如しと曰ひし阮籍も蓋し斯の如きに過ぎざりしなるべし、梁川星巌芭蕉を詠じて曰く僅十七字宛天工、能写人情近国風、持示村婆皆解了、香山後世是蕉翁、と斯の如き芭蕉も透谷氏の為めには天涯高く飛び去りて、肉眼にては分り兼ねる理想の中に住する人となれり。
平民的短歌の作者も一種の理想派となりて、さぞ満足なることならんと雖も、実を忘れ、肉を忘れ、天外高く飛び去り、寤寐判せず迷覚了せざる的の漢となりて一生を漫遊せんことは彼と雖も難有涙をこぼすなるべし。
吾人は嘗て巌本君が青年一揆の張本人と題し事業を鼓舞する者を難じたる文を読みたり。
知らず長松の下に箕踞して白眼世人を見る底の人物を養成する張本人は誰ぞや、吾人｜豈独り女学雑誌社中を攻めんや、彼れが代表する一派の傾向に針砭する所あらんと欲するのみ。
（明治二十六年四月十九日）文章即ち事業なり。
文士筆を揮ふ猶英雄剣を揮ふが如し。
共に空を撃つが為めに非ず為す所あるが為也。
万の弾丸、千の剣芒、若し世を益せずんば空の空なるのみ。
華麗の辞、美妙の文、幾百巻を遺して天地間に止るも、人生に相渉らずんば是も亦空の空なるのみ。
文章は事業なるが故に崇むべし、吾人が頼襄を論ずる即ち渠の事業を論ずる也。
頼春水大阪江戸港に在りて教授を業とす。
年三十三にして室飯岡氏襄を生む、時に安永九年なり。
正に是れ光格天皇御即位の年、江戸の将軍徳川家治の在職十九年、田沼｜意次父子君寵を恃んで威権｜赫灼たる時となす。
王政復古の頂言者、文運改革の指導者たる大詩人は斯の如くにして生れたり。
呱々乳を索むる声、他年変じて社会を呼醒し、人心を驚異せしむる一大｜喚※と変ずべしとは唯天のみ之を知りたりき。
明れば天明元年、春水本国広島藩の聘に応じて藩学の教授となれり。
其婦と長子とを携へて竹原に帰り父を省し、更に厳島の祠に詣づ、襄は襁褓の中に龕前に拝せり。
竹原は広島の東十里に在り煙火蕭条の一邑にして頼氏の郷里たり。
春水の始めて仕ふるや当時藩学新たに建つに会し建白して程朱の学を以て藩学の正宗となさんと欲す。
議者其偏私を疑ひしかば彼は学統論を作りて其非難を弁駁せり。
春水の斯の如くに程朱の一端に奔りし所以のもの、決して怪しむに足らず、何となれば渠は選択の時代に生れたればなり。
蓋し徳川氏天下を平かにせしより、草木の春陽に向つて萌茁するが如く、各種の思想は泰平の揺籃中に育てられたり。
久しく禅僧に因りて有たれたる釈氏虚無の道は藤原｜惺窩、林｜羅山の唱道せる宋儒理気の学に因りて圧倒せられ、王陽明の唯心論は近江聖人中江｜藤樹に因りて唱へられ、古文辞派と称する利功主義は荻生徂徠に因りて唱へられ、古学と称する性理学は伊藤仁斎に因りて唱へられ、儒教と神道とを混じたる一種の哲学は山崎闇斎に因て唱へられ、各種各色の議論は恰も鼎の沸くが如く沸けり。
元禄より享保に至るまで人｜各、自己独創の見識を立てんことを競へり。
斯の如くにして人心中に伏蔵する思想の礦脈は悉く穿ち出されたり。
支那二十二朝を通じて顕れたる各種の思想は徳川氏の上半期に於て悉く日本に再現せり。
創始の時代は既に過ぐ、今は即ち選択の時代なり。
紛々たる諸説より其最も善きものを択んで之に従はざるべからずとは志ある者の夙に唱導する所なりき。
渠は斯る空気の中に※息し、柴野栗山、尾藤二洲、古賀精里等と共に宋儒を尊信して学統を一にせんとするの党派を形造りたりき。
幕閣が異学の禁を布きたるは寛政元年にして蓋し此党派の輿論を採用せしに過ぎざる也。
春水の名は其二弟春風杏坪と共に此時既に学者間に聞へたりき。
彼は朱子派の儒者として端亮方正の君子として、殊に善書の人として、其交遊の中に敬せられたりき。
彼の未だ出でゝ仕へざるや其朋友等相共に広言して曰く百万石の聘に非んば応ぜざるべしと。
襄が春水より継承せし血液は此の如く活溌なるものにてありたりき。
而して春水の室、即ち襄の母も亦尋常の婦人に非らず、襄が幼時の教育は実に彼女の自ら担当する処なりき。
思ふに頼氏二世共に婚姻の幸福を有せり、春水は学識ある妻を有し、襄は貞節なる妻を有す、頼氏何ぞ艶福に富めるや。
烏兎匇々呱々の声は咿唔の声に化せり、襁褓中の襄は長じて童子となれり、教育は始められたり。
藩学に通へる一書生は彼が句読の師として、学校より帰る毎に彼の家に迎へられたり。
而して母氏も亦女紅の隙を以て其愛児を教育せり。
後来の大儒は屡〻温習を懈り屡〻睡れり。
聡明なる児童には唯器械的に注入せらるゝ句読の如何に面白からざりしよ！彼は此時より他の方向に向つて自ら教育することを始めたり。
彼は論孟を抛ちて絵本を熟視せり。
義経、弁慶、清正の絵像を見てあどけなき英雄崇拝の感情を燃せり。
嗚呼是れ渠が生涯の方角を指定すべき羅針に非ずや、彼は童子たる時より既に空文を厭ひて事実を喜べり。
此頃政治世界の局面は松平定信に因りて一変せり。
将軍家治の晩年は正に是れ天下災害｜頻りに至るの時なりき。
天明三年襄年四歳信州浅間山火を発し灰関東の野を白くし、次で天下大に飢へ、飢民蜂起して富豪を侵掠す。
若し英雄ありて時を済はずんば天下の乱近くぞ見へにける。
是より先き定信安田家より出でゝ白河の松平氏を継ぎ、賢名あり、年｜饑ゆるに及んで部内の田租を免じ婢妾を放ち節倹自ら治む。
寛政七年元旦慨然として歌ふて曰く少小欲為天下器、誤将文字被人知、春秋回首二十七、正是臥竜始起時。
此年家治｜薨じ家斉十五歳の少年を以て将軍職を嗣げり。
時勢は定信を起して老中となせり。
定信｜起てり、先づ従来の弊政を矯め、文武を励まし、節倹を勤め、以て回復を謀れり。
当時松平越州の名児童走卒も亦皆之を知る。
襄も亦其小さき耳の中に越州なる名詞を揷んで忘るゝ能はざりしなり。
誰れか図らん後来此人乃ち襄が著書を求むるの人ならんとは、人間の遭際｜固より夷の思ふ所にあらず。
頼氏は寧馨児を有せり。
襄の学業は駸々として進めり。
寛政三年彼れ年十二、立志編を作りて曰く噫男児不学則已、学当超群矣、古之賢聖豪傑、如伊傅如周召者亦一男児耳、吾雖生于東海千歳之下、生幸為男児矣、又為儒生矣、安可不奮発立志以答国恩、以顕父母哉。
翌年春水の祗役して江戸に在るや、襄屡〻書を広島より寄せて父の消息を問ふ、書中往々其詩を載す。
春水が交遊する所の諸儒皆舌を巻きて其｜夙才を歎ぜり。
薩州の儒者赤崎元礼、襄の詩を柴野栗山に示す。
栗山は儒服せる豪傑なり、事業を以て自ら任ずる者也。
襄後年之を評して曰く奇にして俊と。
彼は固より英才を詩文の中に耗らすことを屑しとせざりき。
今や友人春水の子俊秀｜斯の如きを見て、彼は曰へり、千秋子あり之を教へて実才を為さしめず乃ち詞人たらしめんと欲する乎、宜しく先づ史を読んで古今の事を知らしむべし、而して史は綱目より始むべしと。
元礼薩に還るとき広島を過ぎ襄に語るに此事を以てす。
嗚呼是れ天外より落ち来れる「インスピレーション」たりし也。
当時栗山の名が如何計り文学社会に重かりしかを思へば彼の一言が電気の如く少年頼襄をして鼓舞自ら禁ずる能はざらしめたるや知るべきのみ。
大なる動機は与へられたり、大なる憤発は生ぜり、彼が後年史学を以て自ら任ずる者｜蓋し端を此に発す。
史学なる哉、史学なるかな、史学は実に当時に於ける思想世界の薬石なり。
禅学廃して宋学起り宋学盛んにして陽明学興る。
一起一倒要するに性理学の範囲を出でず、抽象し又抽象し推拓し又推拓す、到底一圏を循環するに過ぎず、議論｜愈高くして愈人生に遠かる。
斯の如きは当時の儒者が通じて有する所の弊害なり。
史学に非んば何ぞ之を済ふに足らん。
曰く唐、曰く宋、或は重厚典雅を崇び、或は清新流麗を崇ぶ、時世の推移と共に変遷ありと雖、究竟清風明月を歌ひ神仙隠逸を詠じ放浪自恣なるに過ぎず、絶へて時代の感情を代表し、世道人心の為めに歌ふものあるなし。
斯の如きは当時の詩人が通じて有する所の弊害なり、史学に非んば何ぞ之を済ふに足らん。
今や二個の岐路は襄の前に横はれり、一は小学近思録の余り多く乾燥せる道なり、一は空詩虚文の余り多く湿潤せる道なり。
憐れなる少年よ、爾若し右に行かば爾の智慧は化石せん。
爾若し左に行かば爾の智慧は流れ去らん。
只一道の光輝あり、爾をして完全なる線上を歩ましむるに足らん、即ち史学也。
寛政八年襄年十八、叔父頼杏坪に従つて東遊し昌平黌に学び尾藤二洲の塾に在り。
此行一の谷を過ぎて平氏を吊ひ、湊川に至りて楠氏の墳に謁し、京都を過ぎて帝京を見、東海道を経て江戸に入る。
到る処俯仰感慨、地理に因りて歴史を思ひ、歴史に因りて地理を按じ、而して其の吐て詩藻となるもの乃ち宛然たる大家の作也。
孤鴻既に雞群に投ず、彼の才の雄なる同学の諸友をして走り且｜僵れしめたるや想見するに堪へたり。
彼が線香一炷の間を課して四言三十首を作り以て其才を試みしは実に当時に在りとす。
読者若し渠が楠河州を詠じたるの詩を読まば如何に勤王の精神が渠の青年なる脳中に沸々たるかを見ん。
渠をして此処に至らしめたるものは何ぞや。
嗚呼是れ時勢なるのみ。
夫の勤王に狂せる上野の処士高山彦九郎は昔し嘗て春水と相｜識るものなりき。
而して彼が寄語海内豪傑好在而已と遺言して筑後に自殺したるは実に寛政五年にして襄が年十四の時なりき。
蓋し元和｜偃武以来儒学の発達と共に勤王の精神は発達し来り、其勢や沛然として抗すべからず、或は源｜光圀をして楠氏の碑を湊川に建てしめ、或は新井白石をして親皇宣下の議を呈出せしめ、或は処士竹内式部をして公卿の耳にさゝやひて射を学び馬を馳せしめ、或は兵学者山県大弐をして今の朝廷は覊囚の如しと歎息せしめ、或は本居宣長となりて上代朝廷の御稜威を回想せしめ、或は蒲生君平となりて涙を山陵の荒廃｜堙滅に濺がしめ、勤王の一気は江戸政府の鼎猶隆々たる時に在りて既に日本の全国に磅礴したりき。
寛政四年即ち彦九が死せし前年に方りて柴野栗山大和に遊び神武天皇の御陵を訪ひ慨然として歌ふて曰く遺陵纔向里民求、半死孤松数畝丘、非有聖神開帝統、誰教品庶脱夷流、廐王像設専金閣、藤相墳塋層玉楼、百代本支麗不億、幾人来此一回頭。
而して自ら陪臣邦彦と署す。
襄や実に斯の如き時勢に生れたり。
宜なるかな彼が勤王の詩人として起ちしや。
夫れ英雄豪傑は先づ時勢に造られて、更に時勢を造るもの也。
襄の幼き耳は勤王の声に覚されたり、而して彼は更に大声之を叫んで以て他の未だ覚めざるものを覚さんとせり。
跂なる儒者尾藤二洲は春水の妻の姉妹を妻として春水と兄弟の交ありき。
襄後年彼を評して曰く雅潔簡遠と。
彼の人と為り実に斯の如くなりき。
彼は今春水より其｜鳳雛を托せられたり、彼は喜んで国史を談じたりき、而して是実に襄の聞くを喜ぶ所なりき。
夕日西に沈んで燈を呼ぶ時、一個の老人年五十二、一個の少年と相対して頻りに戦国の英雄を論ず。
一上一下口角沫を飛ばして大声壮語す。
二更、三更にして猶且｜輟めざるなり、往々にして五更に至る。
時に洒然たる一老婦人あり室に入り来り少年を叱して去らしむ。
老人顧みて笑ふ。
当時会話の光景蓋し斯の如し。
襄亦柴野栗山を訪へり。
襄が栗山に於ける因縁誠に浅からざるなり。
今にして相遇ふ多少の感慨なからんや。
栗山問ふて曰く、綱目を読みしや否や、答へて曰く未だ尽く読む能はずと雖も只其大意を領せりと。
嗚呼唯大意を領せりの一句即ち襄が終身の読書法也。
栗山｜頷て曰く可也。
襄江戸に在る一年にして去れり。
而して彼は終に再び江戸の地を履むことを得ざりし也。
彼の還るや時正に初夏東山道を経て帰れり。
夾山層巒翠揷天、濛々山駅雨為煙、蓋し当時の光景也。
父は光れり、子は曇れり。
久太郎義近年兎角放縦に有之浪遊に耽り候故、親戚朋友切誠懇諭も仕候得共不相改、当月五日竹原大叔父病死仕候に付為弔礼家来添差遣仕候処途中より逐電仕候と悲しむべき報知の頼杏坪より九月十九日付にて其友篠田剛蔵に達したるときは正に是れ春水が赤崎元礼と共に特典を以て昌平黌に経を説きし年なりき。
宿昔青雲の志今や漸く伸びて声名海内に揚れる時に方りて、其愛子は、特に竜駒鳳雛として、望を交友より属せられたる愛子は、蕩児とならんとせり。
一栄、一辱、一喜、一憂、世態大概斯くの如し。
然れども頼家も日本も頼襄が一たび血気の誘惑に遇ひしが為めに多く損ずる所あらざりし也。
当時大坂の中井履軒は襄を責めて不孝の子なりとなし相見ることを許さず、親戚なる某は襄を以て無頼の子なりと云ひ藩人は襄を以て国恩を蔑ろにするものなりと議せしかども襄の叔父は善く襄の志を知るものなりき。
彼が篠田に与へたる同じ書簡の一節は襄の為めに好個の弁護者たるに足れり。
曰く「然し狂妄なりとも宿志も有之事と相見候へば」と襄の挙動は如何にも狂妄に見へしなるべし。
然れども叔父は其中に一片の志あるを看取せり。
叔父既に之を看取す。
後人何ぞ紛々をする。
頼襄の誘惑が如何程強きものでありしか、而して彼の為せし過は如何程大なるものでありしか、而して彼が此過失の為めに陥りし（或は好んで進み入りし）境遇は如何なるものでありしか、彼の伝を書くものは皆彼の為めに之を諱めり。
之を諱みしが為めに終に曖昧に陥れり。
頼襄の生涯は猶一抹の横雲に其中腹を遮断せられたる山の如くなれり。
只之が結果として知るべきは長子元協を生みし新婦御園氏の離別と京坂間をさまよひ歩きしことゝ数年間家に籠居せしことゝ仕籍を脱し叔父春風の子代りて元鼎春水の嗣となりしことのみ。
而して彼自らは当時境遇を写すに窮愁の二字を以てせり。
彼は実に此間に於て人生無数の憂患を味ひし也、人間の生涯が如何計り辛酸なるものであるかを味ひし也。
之を聞く広島より厳島に至る途上に一個の焼芋屋（？）あり、其看板は即ち彼の書きし所なりと。
彼れの家に錮せらるゝや屡〻大字を書して之を売れり。
思ふに其看板は即ち彼が当時の筆なり。
千古の文士も一たびは焼芋屋の看板書きとなり下れり。
不名誉なる放蕩の結果は彼をして其父の志に違ひ頼家の嫡子たる権利を失はしめたり。
然れども彼れ頼家の嫡子たる権利を失ひしが為めに著述を以て世に著るゝを得たり。
閉門脩史出門遊、時追吟朋上画楼、落日蒼茫千古事、毛陶戦処是前洲。
彼が日本外史の編述は当時に始れり。
彼の自ら記す所に因りて之を按ずるに文化三年六月には外史を草して既に織田氏に及べり。
彼時に年二十七、而して其年三十に及んでは既に全く稿を畢れり。
知るべし日本の文学史に特筆大書して其大作たるを誇るべき日本外史は実に一個の青年男児に成りたるものなることを。
是れ実に驚くべし。
而も人｜若し何故に彼が外史の編述に志したるかを知り更に其著の目的と其結果との太だ相違せしことを察すれば更に一層の驚歎を加ふべし。
蓋し彼は其生涯の後年に於てこそ所謂閑雲野鶴、頗る不覊自由の人とはなりたるなれ当時に在りては猶純乎たる封建武士の子たりし也。
而して彼の人と為りも亦容易に父母の国を離れ得るものに非りし也。
彼は温情の人なり、恩に感じ易き人なり、知遇に讐ゐん為には何物をも犠牲に供し得る人なり、彼｜奚ぞ容易に父母の邦を棄得んや、容易に天下の浪士となり得んや、彼は智識に於てこそ極めて改革的進歩的の男子なりしなれ情に於ては極めて保守的の人物たりし。
冑山昨送我、冑山今迎吾、黙数山陽十往返、山翠依然我白鬚、故郷有親更衰老、明年当復下此道。
彼は封建の世界、道路の極めて不便なるときにすら、故郷の母を省する為には山陽道を幾たびも往還することを辞せざりき。
彼が菅茶山に与ふる書を読むに其邦君の仁恕なるを称し且曰く天下之士誰不被其国恩若襄則可謂最重矣と。
彼は如何にしても其邦君を忘るゝ能はざりき。
斯の如きの彼なるに彼は青年の時に於て既に封建を非とし自ら封建以外の民たるを期せりとは吾人の決して想像し能はざる所なり。
されば彼の外史を書くや亦実に此を以て大日本史が水藩に於るが如く芸藩の文籍となさんと欲せしに過ぎざるのみ。
彼が備後に在るとき築山奉盈に与ふる書に曰く愚父壮年之頃より本朝編年之史輯申度志御坐候処官事繁多にて十枚計致かけ候儘にて相止申候私儀幸隙人に御坐候故父の志を継此業を成就仕、日本にて必用の大典と仕、芸州の書物と人に呼せ申度念願に御坐候と。
其松平定信に与ふる書に曰く少小嗜読国乗、毎病常藩史之浩穣、又恨其有闕云々。
彼の光を大日本史と競はんとするに在りしや知るべきのみ。
而して其の躰裁に至りても亦一家私乗の体を為し藩主浅野氏の事を書するときは直ちに其名を称せざるが如き愈以て外史の本色を見るべき也。
其後に至りて所謂｜拮据二十余年｜改刪補正幾回か稿を改めしは固より疑ふべからずと雖も筆を落すの始より筆を擱くの終りに至るまで著者の胸中には毫末も封建社会革命の目的若くは其影すらもあらざりしなり。
誰れか図らん此｜眇々たる一書天下に流伝して王政復古の預言者となり社会の改革を報ずる暁鐘とならんとは。
文化七年の冬襄年三十、備後に行き菅茶山の塾を督す。
築山奉盈に与ふる書又曰く去冬此方へ参候一件家長共私へ一向知らせ不申間際に相成漸発言仕候、私好み不申事に御坐候へども已に願出の義今更辞退も難仕急に追立られ罷越候、其以来書生の世話無怠仕候へども何分不納得之義に御坐候へばつまらぬ者に御坐候と。
然らば則ち彼の備後に行きしや固より其の好む所に非ざりし也。
紙上功名添足蛇、漫追老圃学桑麻、野橋分径斜通市、村塾臨流別作家、読授児童遇生字、行沿籬落見狂花、笑吾故態終無已、時復談兵書白沙。
誠に草屋にて馬子牛飼の外は談話する人もなし、回頭故国白雲下、寄迹夕陽黄葉村、彼が当時の落莫知るべき也。
独り茶山の彼が才を愛して其薄命を憫み誦讐応和以て日を度るあるのみ。
彼が菅茶山翁遺稿の序に曰く余読書処、与翁室隔水竹相対、毎有評論、使童生擎巻往復、以筆代舌、如此周歳と。
当時の状見るが如し。
然れども彼は終に此所に止る能はざりし也。
彼が広島に在るや既に都会に住して名を天下に成さんとするの志あり。
而して病雀｜籠樊に在り宿志未だ伸びず其備後に遣られし所以は以て彼が冲霄の志を抑留し漸く之を馴致せんが為めのみ。
而も彼れ奚ぞ終に籠中の物ならんや。
彼は福山家老の方に詩会に招かるゝとき菅太中の養子のあしらひにて呼棄てにせらるゝに不平なり、妻を迎へよと勧めらるゝに不平なり、出でゝ事ふべしと勧めらるゝに至りて愈不平なり。
即ち書を茶山に与へて曰く使襄禽獣、則可、苟亦人也、則何心処之、亦何面目以見天下之人乎と。
彼は斯の如くにして去て京師に遊べり。
時に文化八年年正に三十一。
其書懐の詩に曰く聊取文章当結草、効身未必在華替。
其歳暮の詩に曰く一出郷関歳再除、慈親消息空如何、京城風雪無人伴、独剔寒燈夜読書。
彼が京都に住せしより声名は遽然として挙がれり。
此時に当りて学界の諸老先生漸く黄泉に帰す。
文化四年には皆川淇園七十四にて逝き、柴野栗山七十二にて逝き、文化九年には山本北山六十一にて逝き、文化十年には尾藤二洲六十九にて逝く。
旧き時勢は旧き人と共に去れり。
文界学の新時代は来れり、而して頼襄は実に其代表者となれり。
彼が感慨に富める詠史の詩は翼なくして天下に飛べり。
彼の豊肉なる字躰は到る処に学ばれたり。
竹田陳人が所謂挙世伝播頼家脚都門一様字渾肥といふもの、決して諛辞に非りし也。
彼は斯の如くに天下より景慕せられたり。
書生は皆頼氏の門に向つて奔れり。
文運は頼氏に因りて一変せられたり。
彼は実に精神世界の帝王となれり。
其一言一行は世人の熱心に注意する所となれり。
其の言ふ所は輿論となるに足り、其詩賦は一世を鼓舞するに足れるものとなれり。
彼が一度大所へ出でゝ当世才俊と呼ばるゝものと勝負を決したしてふ志願は成れり。
而して彼は実に天下に敵なきものとして立てり。
文化十年春水年六十八、孫元協を携へて東遊す。
茶山之を襄に報ず。
襄驚喜淀川を下りて彼等を大阪に迎へ、京都に一屋を借りて歓待旬余弟子をして周旋せしむ。
相見ざること数年互に久濶を序す。
思ふに春水既に老す、老ひては即ち子を思はざるを得ず。
彼たとひ一たびは襄が家学を継承せずして仕籍を脱したることを悲めりと雖も襄の名天下に高きに及んでは即ち亦其老心を慰むる所なきにあらざるべし。
吾人は濃情なる父と子が幼孫を傍らに侍せしめて往事を語り悲喜｜交〻至れるの状を想見して彼等の為に祝せずんばあらず。
翌年襄始めて帰省し孤枕曾労千里夢、一燈初話五年心の詩あり、爾来殆んど年毎に往返す。
文化十二年襄父の病を聞きて再び帰省す。
父は死せずして元鼎死す、即ち元協を以て承祖の嗣となす。
父の病少しく愈ゆるを以て京に還る、襄が賢妻小石氏を娶りしは蓋し此前後に在り。
此年除夜の詩に曰く為客京城五餞年、雪声燈影両依然、爺嬢白髪応添白、説看吾儂共不眠と。
嗚呼爺嬢豈唯白髪を添へしのみならんや。
翌年二月襄生徒を集めて荘子を講じつゝありしとき、忽ち飛報あり電の如く彼の心を撃てり、曰く春水の病急なりと。
彼は巻を投じて起てり、百里を五昼夜にして行けり。
至れば即ち父の霊は既に其肉を離れてありし。
孝子の恨何ぞ極まらん。
彼は再び弟子の為めに荘子を講ずることをせざりき。
彼の喪中に在るや嘗て其友篠崎承弼に語りて曰く、詩文為生、不得不作、聊断酒肉与内、欲報罔極之万一耳と。
彼は父の為に三年の喪を服せんと欲せり。
いたく自ら節抑して以て其無限の悲哀を顕はせり。
彼は自ら父の志に背くこと多きを知れり、是を以て父の死を悲しむや極めて切なりき。
文政元年彼は三年の喪を終りて終に鎮西の遊を試みたり。
是より先き彼は屡々五畿及び江濃尾勢の諸国に漫遊せしかども未だ嘗て千里の壮遊を試みざりし也。
此に於てか門人後藤世張を随へ手抄杜韓蘇古詩三巻、詩韻含英一部と外史の草稿とを携へて京を発し淀川を下り、大阪より篠崎承弼に送られて尼崎に至り、雨には即ち淹留し晴には即ち行き広島に至りて父の墓に謁し赤間関に淹留すること半月、年々摂酒附商舟、磊落万罌堆岸頭、清※尤推鶴字号、駕人酔夢上楊州の詩あり。
蓋し彼が酒を嗜しむに至りしは此時に始まれる也。
後来｜梁川星巌をして其死を聞きて人伝麹蘖遂為災と歌はしめたる程の大酒家も三十九齢の当時までは酒量極めて浅かりし也。
嗚呼彼は遂に酒の擒となれり。
吾人は問吾底事恋此間、豊筑無酒似赤間の詩を読む毎に未だ嘗て彼の為めに歎ぜずんばあらず。
夫れ春水杏坪共に齢古稀を超へたり、頼氏固より長寿也、襄にして自愛せば其五十三齢に猶十年若くは二十年を加へ得べかりし也。
思ふて此に至る吾人は星巌が飲を嗜まずして七十に達したるを彼の為に祝せざるを得ず。
世に為す所あらんとするの士鑑みざるべからず。
然りと雖も彼が酒を嗜む太甚しきに至りし所以のもの実に其父を喪ひたる無限の憂愁を散ぜんとするに由る。
果して然らば彼の志亦｜憫むべき也。
彼は赤間関を発して始めて九州の地を踏めり。
今詩集に因りて其の行程を案ずるに先づ豊前に入り、筑前を経、長崎に留連し、天草洋を航して島原に上陸し、熊本に至り、南下して薩摩に入り、大隅より再び肥後に還り、更に豊後に行き、筑後河を下り、豊前より再び赤間関に至り、其所にて新年を迎へしが如し。
蓋し其足迹の達せざる所唯日向一州あるのみ。
九州の名山大川所謂温泉岳、高良山、阿蘇山、霧島山、耶馬渓、筑後河の類皆彼の詩中に入らざるはなし。
彼は詩に於ても実際脈なり、其詠ずる所｜尽く取つて以て風土記に代ふべき也。
吾人之を徳富蘇峰氏に聞く、其熊本を発する時の詩に大道平々砥不如、熊城東去総青蕪、老杉夾路無他樹、欠処時々見阿蘇と曰ふが如きは真に熊本市外の写真と謂つべしと。
蘇峰氏は熊本県の人也、其言証とするに足る。
蓋し彼と雖も時としては想像より搆造したる詩を作らざりしにはあらざりし。
然も其実歴せし状況を見るがまゝに写し出すの伎倆に至つては日本詩人中彼を推して第一となさゞるを得ず。
彼の詩は未だ嘗て実地を離るゝ能はざる也。
彼は高き理想の中に住するの人に非ず。
彼は唯只温情なる多血なる日本国民として日本国民なるが如く見る所を見し儘に聞く所を聞きしまゝに写し出せり。
而して自然に吾人をして快読に堪へざらしむ。
彼の詩は日本人に衣するに支那の衣裳を以てせしむるものなり。
自然に是れ唐に非ず宋に非ず将た又明清に非ず、頼襄の詩也、日本人の詩也。
長崎は淫風の極めて太甚しき地なり。
襄の彼地に在るや屡々遊里に誘はれたりき。
今日と雖も娼閣の壁上往々其旧題を見るといへり。
然れ共彼の集に因りて之を察するに彼は喜んで狭斜の遊を為せしものに非りき。
彼自ら詩を作りて其所懐を述べて曰く誰疑山谷堕泥犂、懶学樊川張水嬉、唯使心膓如鉄石、不妨筆墨賦氷肌。
又曰く未能茗椀換觥船、何復繊腰伴酔眠、家有縞衣侍吾返、孤衾如水已三年と。
彼は喪に在るの間其愛妻とすら衾を共にせざりし也。
如何ぞ独り長崎に於てのみ堕落せんや。
況んや彼の此行固より空嚢たりしをや。
古より名士は謗訕多し。
吾人たとひ好む所に佞する者に非るも彼の為めに冤を解かざるを得ざる也。
文政二年は赤間関に迎へられたり。
広島に帰り母を奉じ京師に入り西遊の行を終り更に母を伴ふて嵐山に遊び奈良芳野の勝を訪ひ侍輿百里度嶙峋、花落南山万緑新、筍蕨侑杯山館夕、慈顔自有十分春の詩あり、終に送りて広島に還る。
蓋し彼れ父に報ゆる能はざる所を以て之を母に報いんと欲せし也。
是を以て平素の節倹なるにも似ず、母に奉ずる太だ厚かりし。
爾来十年屡々広島に往復し母に伴ふて諸方に遊び其笑顔を見るを以て無上の楽とはなしたりき。
当時山陽外史の名隆々日の上るが如し。
文人若し其許可を得れば恰も重爵厚俸を得しが如くに喜びたりき。
然れども翻つて彼の家政を察すれば即ち貧太甚しかりき。
文政六年彼れ家を鴨河の岸三本木に買ひ水西荘と称す。
所謂山紫水明処なり。
然も行て其旧迹を見しものゝ言に因れば一間の茅屋のみ。
即ち其見るに足らざる一草舎に佳名を付したるに過ぎざるや知るべきのみ。
彼は自ら詩を作りて当時の境遇を序したりき。
曰く今朝風日佳、北窓過新雨、謝客開吾秩、山妻来有叙、無禄須衆眷、八口豈独処、輪鞅不到門、饑寒恐自取、願少退其鋭、応接雑媚嫵、吾病誰※鍼、吾骨天賦予、不然父母国、何必解珪※、今而勉齷齪、無乃欺君父、去矣勿聒我、方与古人語、星巌集を読めば彼も亦屡々貧を歌へり。
千古の文人と雖も文学の趣味唯貴族の間にのみ行はれし封建の社会に在つては辛ふじて不覊独立の生計を為すを得しのみ。
当時文人の運命真に悲しむべし。
爾く貧なりと雖も彼の家庭は幸福なるを得し也。
彼の妻は彼の死後貞節を以て市尹より褒称せられし程の人なり、彼も亦其妻に対して極て温情なる夫なりき。
彼九州に遊びし時家を憶ふの詩あり、曰く客蹤乗興輙盤桓、筐裡春衣酒暈斑、遙憶香閨燈下夢、先吾飛過振鰭山、と。
彼は其詩に屡々家庭の消息を泄らせり。
而して一も其夫妻相信じ子女｜膝下を廻る香しき家を想像するの料たらざるはなし。
思ふに短気にして剛直なる彼を和らげて大過なからしめ家を治むる清粛にして敢て異言なからしめたるもの小石氏の如きは、名士の婦たるに恥ぢずと謂つべし。
彼が大納言日野資愛の門に出入し詩酒｜徴逐の会に侍せしは思ふに西遊より帰りし後に在らんか。
日野氏は尋常の公卿に非りし也。
彼は和漢の学に精通せり。
其星巌集の序を読めば彼が多少人才を監識するの才を具せるを見るに足る。
然れども襄は臣礼を取りて日野氏に事へざりき。
只賓として友として日野氏と交れり。
且曰く魚は琵琶の鮮に非れば喫する能はず、酒は伊丹の醸に非れば飲む能はずと。
而して日野氏は善く之を容れて其無礼を尤めざりき。
彼が詩に所謂吾骨天賦予なるものは空言に非る也。
文政十年母と杏坪翁とを奉じて嵐山に遊び遂に再び奈良芳野に行き更に近江の諸勝を訪ふ。
京に還りて菅茶山の病を聞き往て之れを問ふ。
会ふに及ばずして卒す。
忘年呼小友、知己独此翁の詩あり。
彼が菅茶山翁遺稿の序に曰く嗚呼吾先友海内数公、既漸凋落、独有翁在、猶碩菓之不食、而今復如此、吾将誰望哉、と。
秋風落葉を掃ふが如く名士漸く墓中に入る、多情なる彼は深く人間の恃むべからざるを感ぜしならん。
此年将軍家斉軍職に在りて太政大臣を兼ぬ、是れ蓋し史上未曾有の事なり。
彦根の城主井伊｜直亮、桑名の城主松平定永は京都に遣はされて大拝の恩を謝せり。
定永は即ち定信の子也、此行定信其臣を襄の家に遣り礼を卑くして外史を求めしむ、定信の賢は襄の稔聞する所なり。
襄は喜んで之に応じたり、其知己の義に感ずれば也。
後三年を隔てゝ天保元年定信卒す、襄乃ち文を作りて之を祭れり。
当時天下第一の賢人は天下第一の文人を知れり。
彼が心血の塊たる外史は松平定信に因りて其有用の著なることを証せられたり。
彼が宿昔の心事｜略成れりと謂つべき也。
襄の交遊天下に遍し、必しも一々之を記す能はざる也。
而して其尤も莫逆なるは即ち篠崎承弼の如きあり。
彼は襄に推服して置かざりしなり。
之を聞く承弼は中才の人なりと雖も極めて博聞強記なりしかば襄は屡〻彼に問ふて疑を決する所ありしと。
其年輩に於て襄よりも老人なるは即ち太田錦城は十五歳の兄なり、大窪詩仏は十四歳の兄なり。
其年襄よりも若きは即ち斎藤拙堂は十八歳の弟也、梁川星巌は九歳の弟也、大塩平八郎は十六歳の弟也。
襄と平八郎と交を訂せしは蓋し襄の晩年に在り、当時平八郎年壮にして気鋭、陽明の学を脩めて議論風生ず、而して襄は未だ嘗て之と学術を論ぜしことあらざりき。
唯杯酒の間に於て交情を温めしのみ。
而も彼の烱眼は早くより平八郎の豪傑なるを看取せり。
古賀溥卿は嘗て平八郎が江戸に来りしとき恐るべき人物なりとして遇ふことを許さゞりき。
二人の眼明かなりと謂つべき也。
天保元年襄胸痛を患ひしが久ふして癒へたり。
此年古賀溥卿其藩侯の為めに絹一幅を寄せて画を求む、襄は故人の求めなりとして之を甘諾する能はざりき。
彼は儒者たるを甘んぜざる者なり、何ぞ況んや詩人文人たるを甘んぜんや。
又何ぞ画師の如く遇せらるゝを喜ばんや、即ち二絶句を作りて其布に大書し之を返せり、其一に曰く曾謝横経弄翰儒、寧能余技備観娯、胸中書本猶堪献、彷彿豳鳳七月国、顴高く眉｜蹙まれる老人は其眼を光らせて筆を揮へり。
彼時に五十一、英気堂々｜猶屈する所なき也。
而して健康は彼の雄心に伴はず、病は突然彼をして永く黙せしめたり。
東山六六峰何処、雲鎖泉台惨不開、歳在竜蛇争脱※、人伝麹蘖遂為災、一朝離掌双珠泣、五夜看巣寡鵠哀、彼此撫来最惆悵、海西有母望児来。
是れ梁川星巌が東海道に於て襄の訃音を聞きて寄せし所なり。
其言何ぞ悲しきや。
襄は天保三年九月二十三日を以て其の愛妻及び十歳の又二郎と七歳の三木三郎とを残して逝けり。
是より前一年長子元協年既に二十、江戸に祗役する為めに広島より至り、襄と京師に相遇ひ、江戸に至らば新に室を築いて父を迎ふべしと約せり。
襄喜んで再び江戸に下り大に其伎倆を試みんことを期せり。
三年の春画富士に題して曰く自別芙蓉三十年、空於図画弁雲煙、再会盪胸当有日、白頭相照両※然と。
然れども芙蓉は終に再び日本大詩人の面目を見ることを得ざりき。
六月十二日彼は喀血せり、而して医は其不治なるを告げたり。
襄曰く吾上に母あり、志業未だ成らず、たとひ死せざるを得ざるも、猶医療を加ふべしと。
彼は母の憂へんことを恐れて往復の書牘必らず自ら筆を把ること常の如くしたりき。
而して其晩年の著述たる政記を完成せんことを欲して死する迄眼鏡を着けて潤刪に怠らざりき。
彼が通議の内庭篇は実に死するに先つ三日蓐を蹴て起ち草せし所なりき。
思ふに松平定信は実に幕府後宮の譖に因りて将軍補佐の任を罷むるに至れり、目前の事斯の如し。
彼が此篇ありし所以決して偶然ならざる也。
而して其文整々堂々格律森厳｜毫も老憊の態なし。
其精力過絶なること斯の如し。
而も彼は終に眠れり。
彼が遺物として日本に与へたるものは即ち外史二十二巻、政記十五巻、通議二巻、日本楽府一巻、其他文集詩鈔の類となす。
彼が生涯の梗概は吾人既に之を掲たり。
要するに彼は漢学者なり、然れども彼は日本人なり。
彼は日本人として日本の英雄を詠ぜり。
日本人として日本の歴史を書けり、彼は感情に於て歴史的なり。
此故に王朝の盛時を追懐しては現時の式微を歎じ、寛永の士風を追懐しては近世の軽薄を詈り、楠公の為めに慷慨の涙をそゝぎ、北条氏の専権に切歯せり。
然れ共彼は又智識に於て歴史的なり。
彼は革命に与する者に非ず、哲学的の理想を有するものに非ず、此故に彼は物徂徠の如く想考的の政論を為す能はず。
時勢と事情との二つは常に彼の立論の根拠たりし。
思ふに彼をして安政文久の際に在らしむるも彼は決して純乎たる王政復古論を唱へ得るものに非ず。
必らず島津斉彬氏一流の見に同じく先づ公武合体論を為して時の宜きに通ぜしめんと欲するに過ぎざらんか。
然も彼に因りて日本人は祖国の歴史を知れり。
日本人は日本国の何物たるかを知れり。
日本国の万国に勝れたる所以を知れり。
独り理論的を知れるのみならず詩の如く歌の如き文字を以て之れを教へられたり。
後来海警屡〻至るに及んで天下の人心｜俄然として覚め、尊皇攘夷の声四海に遍かりしもの、奚ぞ知らん彼が教訓の結果に非るを。
嗚呼是れ頼襄の事業也。
（明治二十六年一月）琉球の那覇市の街端れに△△屋敷と云ふ特種部落がある。
此処の住民は支那人の子孫だが、彼等の多くは、寧ろ全体と云ってもよいが、貧乏で賎業に従事して居る。
アタピースグヤーと云って田圃に出て行って、蛙を捕って来て、その皮を剥いで、市場に持って行って売る。
蛙は那覇、首里の人々には美味な副食物の一つに数へられて居るのだ。
それから、ターイユトウヤー（鮒取）サバツクヤー（草履造）、帽子編…………さう云ふ職業に従事して居る。
彼等は斯う云う賎業（？）に従事して居て、那覇市の他の町の人々には△△屋敷人と軽蔑されて居ても、その日常生活は簡易で、共同的で、随って気楽である。
榕樹、ビンギ、梯梧、福樹などの亜熱帯植物が亭々と聳え、鬱蒼と茂り合った蔭に群った一部落。
家々の周囲には竹やレークの生籬が廻らしてある。
その家が低い茅葺で、穢しい事は云ふ迄もない。
朝、男達が竿や網を持って田圃へ出掛けて行くと、女達は涼しい樹蔭に筵を敷いて、悠長で而かも一種哀調を帯びた琉球の俗謡を謡ひながら帽子を編む。
草履を作る。
夕暮になって男達が田圃から帰って来ると、その妻や娘達が、捕って来た蛙や鮒を売りに市場へ行く。
それをいくらかの金銭に代へて、何か肴と一合ばかりの泡盛を買って、女達はハブに咬まれないやうに炬火を点して帰って来る。
男達は嬉しさうにそれを迎へて、乏しい晩飯を済ますと、横になって、静かに泡盛を啜る。
さう云ふ生活を繰り返して居る彼等は、自分達の生活を惨めだとも考へない。
貧しい人達は模合（無尽）を出し合って、不幸がある場合には助け合ふやうにして居る。
南国のことで、冬も凌ぎにくいと云ふ程の日はない。
斯うして彼等は単純に、平和に暮して居るのである。
だが、斯う云ふ人達にとっても、わが奥間百歳が巡査と云ふ栄職に就いた事は奥間一家の名誉のみならず、△△屋敷全部落の光栄でなければならなかった。
支那人の子孫である彼等、さうして貧しい、賎業に従事して居る彼等にとっては、官吏になると云ふ事は単なる歓びと云ふよりも、寧ろ驚異であった。
そこで、奥間百歳が巡査を志願してると云ふ事が知れ渡ると、部落の人々は誰も彼も我が事のやうに喜んで、心から彼の合格を祈った。
彼の父は彼に仕事を休んで勉強するやうに勧めた。
彼の母は巫女を頼んで、彼方此方の拝所へ詣って、百歳が試験に合格するやうにと祈った。
百歳が愈々試験を受けに行くと云ふ前の日には、母は彼を先祖の墓に伴れて行って、長い祈願をした。
かうして、彼自身と家族と部落の人々の念願が届いて、百歳は見事に試験に合格したのである。
彼と家族と部落民の得意や察すべしだ。
彼等は半日仕事を休んで、百歳が巡査になった為の祝宴を催した。
男達は彼の家の前にある、大きな榕樹の蔭の広場に集って昼から泡盛を飲んだり、蛇皮線を弾いたりして騒いだ。
若い者は組踊の真似をしたりした。
それは大正△年の五月の或日の事であった。
もう芭蕉布の着物を来ても寒くない頃だった。
梯梧の赤い花が散り初めて、樹蔭の草叢の中から百合の花が、彼方此方に白く咲き出て居る。
垣根には、南国の強い日光を受けて仏桑華の花がパッと明るく燃えて居た。
男達が、肌を抜いて歌ったり、踊ったり、蛇皮線を弾いたりして居る周囲には、女達が集って来て、それを面白さうに眺めて居た。
その騒ぎの中に、わが奥間百歳は凱旋将軍のやうに、巡査の制服制帽をつけ、帯剣を光らせて、何処から持って来たのか、珍らしく椅子に腰を掛けて居た。
娘達はあくがれるやうな、また畏れるやうな眼付で、彼の変った凜とした姿を凝視めて居た。
かうして此の饗宴は夜更まで続いた。
静かな夜の部落の森に、歌声、蛇皮線の響、人々のさざめき合ふ声が反響して、何時までも止まなかった。
奥間巡査は講習を終へると隔日勤務になった。
彼は成績が良好な為め本署勤務を命じられた。
それから彼は一日置きに警察署へ出て、家に居る時は大抵、本を読んで居た。
家族は彼が、制服制帽をつけて家を出入するのが嬉しかった。
さうして時々、家に来る人々が百歳が制服制帽で何処其処を歩いて居たと珍らしさうに話すのを聞くと、彼等は隠し切れない喜悦の感情を顔に表はした。
さう云ふ人々はさも、彼に逢ふと云ふ事その事だけでも異常な事であるかのやうに喜んで話すのだった。
さうして、中には、家の子供も将来は巡査になって貰はなければならないと云ふ者もあった。
月の二十五日には、百歳はポケットに俸給を入れて帰った。
彼は初めて俸給を握る歓びに心が震へて居た。
右のポケットに入ったその俸給の袋を固く握り乍ら、早足に彼は歩いた。
家に着くと、彼は強いて落着いて、座敷へ上ってから、平気な風に、その俸給袋を出して、母に渡した。
「まあ」と嬉しさうにそれを押し戴いて、母は中を検めて見た。
さうして紙幣を数へて見て、「ああ、千百五十貫（二十三円）やさやあ。
」と云った。
俸給はそれだけあると聞いて居たが、彼女は現金を見ると、今更ながら驚いたと云ふ風であった。
二、三ケ月は斯うして平和に過ぎた。
だが、家族はだんだん彼の心が自分達を離れて行くのを感じ出した。
彼はまた、部落の若者達を相手にしなくなった。
すると、部落の人々も何時とはなしに彼に対して無関心になって行った。
今や彼の心の中には、巡査としての職務を立派に果すと云ふ事と、今の地位を踏台にして、更に向上しようと云ふ事の外に何物もなかった。
その上に彼はだんだん気難かしくなって来た。
家に帰って来ると、始終、家が不潔だ、不潔だと云った。
さうしてその為めに屡々厳しく妹を叱った。
殊に一度、彼の同僚が訪ねて来てからは一層、家の中を気にするやうになった。
彼が怒り出すと、どうしてあんなに温順しかった息子が斯うも変ったらうかと母は目を睜って、ハラハラし乍ら、彼が妹を叱るのを見て居た。
それが嵩じると、彼は部落の人々の生活に迄も干渉を始めた。
彼は或日祭礼のあった時、部落の人々が広場に集ったので、さう云ふ機会の来るのを待ち兼ねて居たやうに、その群衆の前に出て話を初めた。
それを見ると、彼等は百歳が部落の為めに何か福音を齎らすのであらうと予期した。
何故なら、彼等は、彼等の部落民の一人である所の奥間百歳を巡査に出したことに依って、彼等は百歳を通して「官」から何か生活上の便宜を得るであらうと予想して居たのだったから。
――租税を安くして貰ふとか、道路を綺麗にして貰ふとか、無料で病気を治療して貰ふとか……さう云ふ種類の事を漠然と想像して居たのであった。
所が、彼の話はすっかり彼等の期待を裏切ってしまった。
彼は斯う云った。
「毎日、怠らずに下水を掃除しなければならない。
夏、日中、裸になる事を平気で居る者が多いが、あれは警察では所罰すべき事の一つになって居る。
巡査に見付かったら科料に処せられるのである。
自分も巡査である。
今後は部落民だからと云って容赦はしない。
われ／＼官吏は「公平」と云ふ事を何よりも重んずる。
随って、その人が自分の家族であらうと親類であらうと、苟も悪い事をした者を見逃すことは出来ない。
」さう云ふ種類の事を――彼等の間ではこれまで平気で行はれて居た事を――彼は幾つも挙げて厳しく戒めた。
さうして最後に斯う云ふ意味の事を云った。
「それから、夜遅くまで飲酒して歌を歌ふ事も禁じられて居る。
酒を飲む事を慎んで、もっと忠実に働いて、金銭を貯蓄して今よりも、もっと高尚な職業に就くやうにしなけれはならない。
」彼がだん／＼熱を帯びて、声を上げて、こんな事を言ひ続けて居るのを部落民は不快さうな眼付で見て居た。
彼等は、彼が彼等と別の立場にある事を感じずには居られなかった。
祭礼が終って、酒宴が始ってからも、誰も彼に杯を献す者はなかった。
時々、彼の同僚が訪ねて来ると、百歳はよく泡盛を出して振舞った。
彼の家に遊びに来る同僚は可成り多かった。
中には昼からやって来て、泡盛を飲んで騒ぐのが居た。
どれもこれも逞しい若者で、話の仕方も乱暴だった。
此の辺の人のやうに蛇皮線を弾いたり、琉球歌を歌ったりするのでなしに、茶腕や皿を叩いて、何やら訳の解らぬ鹿児島の歌を歌ったり、詩吟をしたり、いきなり立ち上って、棒を振り廻して剣舞をする者もあった。
おとなしい百歳の家族は、さう云ふ乱暴な遊び方をする客に対してはたヾ恐怖を感ずるばかりで、少しも親しめなかった。
さうして、そんなお客と一緒に騒ぐ百歳を疎しく感ずるのであった。
部落の人々は巡査といふものに対しては、長い間、無意識に恐怖を持って居た。
そこで、初めの中こそ百歳が巡査になった事を喜んだものの、彼の態度が以前とはガラリと違ったのを見ると不快に思った。
その上に彼の家へ屡々、外の巡査が出入するのを烟たがった。
その巡査達は蹣けて帰り乍ら、裸かになって働いて居る部落の人を呶鳴り付けたりした。
そんな事が度重なると、彼等は百歳の家の存在をさへ呪はしくなった。
部落の人達はあまり彼の家に寄り付かなくなった。
さう云ふ周囲の気分がだん／＼百歳にも感ぜられて来た。
さうなると彼は家に居ても始終焦々して居た。
また途中で出逢った部落の人の眼の中に冷たさを感じると、自分の心の中に敵意の萠して来るのを覚えた。
何となく除者にされた人の憤懣が、むら／＼と起って来るのを、彼は如何ともする事が出来なかった。
それに、彼は此の部落の出身であるが為めに同僚に馬鹿にされて居ると感ずる事が度々あった。
「△△屋敷の人間」さう云ふ言葉が屡々、同僚の口から洩れるのを聞くと、彼は顔の熱るのを感じた。
百歳には此の部落に生れて、この部落に住んで居る事が厭はしい事になった。
そこで、彼は家族に向って、引越の相談をしたが、家族はそれに応じなかった。
長い間住み慣れた此の部落を離れると云ふことは、家族にとっては此の上もない苦痛であった。
それは感情的な意味ばかりでなしに、生活の上から見ても、殊に模合や何か経済上の関係から見ても不利益であったので。
さうなると、百歳は自分が部落に対して感じ出した敵意を如何にも処置することが出来なかった。
彼は寂しかった。
と云って、彼は同僚の中には、ほんとうの友情を見出すことは出来なかった。
彼の同僚は多くは鹿児島県人や佐賀県人や宮崎県人で、彼とは感情の上でも、これまでの生活環境でも大変な相違があった。
さう云ふ人達とは一緒に、泡盛を飲んで騒ぐ事は出来ても、しみ／″＼と話し合ふ事は出来なかった。
彼は署内で話をし乍らも、度々、同僚に対して、「彼等は異国人だ。
」と、さう心の中で呟く事があった。
彼等もまた、彼を異邦人視して居るらしいのが感じられて来た。
彼は孤独を感ぜずには居られなかった。
それでも、彼の同僚が、彼の家に来て、泡盛を飲んで騒ぎ廻る事に変りはなかった。
その歳の夏は可成り暑かった。
長い間、旱魃が続いた。
毎日晴れ切った南国の眩しい日光が空一杯に溢れて居た。
土や草のいきれた香が乾き切った空気の中に蒸せ返った。
街の赤い屋根の反射が眼にも肌にも強く当った。
――那覇の街の屋根瓦の色は赤い。
家々の周囲に高く築かれた石垣の上に生えた草は萎えてカラ／＼に乾いて居た。
その石垣の中から蜥蜴の銀光の肌が駛り出したかと思ふと、ついとまた石垣の穴にかくれた。
午頃の巷は沙漠のやうに光が澱んで居た。
音のない光を限り無く深く湛へて居た。
その中に、如何かして、空の一方に雲の峯がむくり／＼と現はれて、雲母の層のやうにキラ／＼光って居るのを見ると、人々はあれが雨になればよいと思った。
午後になって、夕日がパッとその雲の層に燃え付いて、青い森や丘に反射してるのを見ると、明日は雨になるかも知れないと予期された。
明るく暮れて行く静かな空に反響する子供達の歌声が、慵く夢のやうに聞えた。
アカナーヤーヤヤキタンドーハークガヤンムチコーティタックワーシー夕焼があると、何時でも子供達が意味の解らぬなりに面白がって歌ふ謡である。
だが日が暮れ切ってしまふと、その雲の層は何処へやら消えて行って、空が地に近づいて来たやうに、銀砂子のやうな星が大きく光って居るのが見えた。
さう云ふ昼と夜とが続いて、百歳も草木の萎えたやうに、げんなり気を腐らせて居た。
職務上の事でも神経を振ひ立たせ（る）程の事はなかった。
何となく、生きて居る事が慵くてやり切れないと云ふ感じを感ずるともなく、感じて居た。
こんな気持に倦み切って居た或晩、彼は鹿児島生れの同僚の一人に誘はれて、海岸へ散歩に出た。
珊瑚礁から成って居る此の島の海岸の夜色は其処に長く住んで居る者にも美しい感じを与へた。
巌が彼方此方に削り立って居るが、波に噛まれた深い凹みは真暗に陰って居た。
渚に寄せて来る波がしらが、ドッと砕ける様が蒼い月光の下に仄白く見えた。
何処か丘のあたりや、磯辺で歌って居る遊女の哀婉の調を帯びた恋歌の声が水のやうに、流れて来た。
その声が嬌めかしく彼の胸を唆った。
海の面から吹いて来る涼しい風は彼の肌にまつはりついた。
彼の坐って居る前を、時々、蒼白い月光の中に、軽い相板らしい着物を纏った遊女の顔が、ぼんやりと白く泳いで行った。
その夜、散歩の帰りがけに百歳はその友達に誘はれて、始めて「辻」と云ふ此の市の廓へ行った。
高い石垣に囲まれた二階家がずっと連って居る。
その中から蛇皮線の音、鼓の響、若い女の甲高い声が洩れて来た。
とある家の冠木門を潜ると、彼の友達はトントンと戸を叩いて合図をした。
するとやがて、「誰方やみせえが。
」と云ふ女の声が聞えて、戸が開いた。
女は友達の顔を見ると、二コリと笑って見せた。
「入みそー、れー、たい。
」二人は「裏座」に導かれて行った。
其処は六畳の間で、床には支那の詩を書いた軸物が掛って居るし、その傍には黒塗の琴が立てられてあった。
片方の壁の前には漆塗りの帳箪笥が据ゑられて、真鍮の金具が新しく光って居る。
その傍には低い膳棚が、これも未だ新しくて漆の香がとれないやうに見えた。
その反対の側には六双の屏風が立てられて居るが赤い花の咲き乱れた梯梧の枝に白い鸚鵡が止って居る画が描かれてあった。
百歳の眼には凡てのものが美しく珍らしく見えた。
やがて、女達が朱塗の膳に戴せて酒肴を運んで来た。
二人が酒を酌み交して居る間、女達は蛇皮線を弾いたり、歌を歌ったりした。
十四、五に見える美しい妓が赤いけばけばした模様の着物を着て出て来て、扇を持って舞ったり、薙刀をもって踊ったりした。
百歳は始めの中はてれて居たが、泡盛の酔が廻ると、自分でも珍らしい程はしゃぎ出した。
終に彼は冗談を云って女達を笑せたり、妙な手つきで其処にあった鼓を叩いたりした。
その夜、百歳は始めて女を買った。
彼の敵娼に定ったのは、「カマルー小」と云って、未だ肩揚のとれない、十七位の、人形のやうに円いのっぺりした顔をした妓であった。
何処となく子供らしい甘へるやうな言葉付が彼の心を惹いたのであった。
だが、酒宴を止めて愈々、その妓の裏座に伴れて行かれた時、彼は流石に、酔が覚めて、何とも知れぬ不安が萠して来るのを覚えた。
彼は火鉢の猫板に凭りかかって、女が青い蚊帳を吊ったり、着物を着換てるのを、見ぬ振をして見て居た。
着物を着換てる時、女のむっくり白く肉付いた肩の線が、彼の視線に触れた。
しなやかな長い腕の動きが、彼の睚眦に震へを感じさせた。
薄い寝巻に着換へた女は、蚊帳の吊手を三方だけ吊った儘、彼の側へ寄って来た。
彼は黙って土瓶の水を茶碗に注いで飲んだ。
女は団扇を取り上げたが、扇ぎはせずに、矢張り火鉢に凭りかゝって、火鉢の中の白い灰を見入って居た。
時々、女が深く息を吐くのが、彼の耳に聞えて居た。
翌朝、彼は青い蚊帳の中に、女の側に寝て居る自分を見出した。
軽い驚駭と羞恥と、横隔膜の下からこみ上げて来る喜悦とを一緒に感じた。
然し、女が眼を覚ましてからは、極り悪い感じをより多く感じた。
「仲前」まで、女に送られて、「また、明日ん、めんそーり、よー。
」と云はれた時、彼は何物かに逐はれるやうな気持がして、急いで其処を出ると、人通りの少ない路次を通って家へ帰った。
その日は家の人に顔を見られるのも極り悪い思ひがした。
彼は何でもない事だと思ひ返さうとしても、如何しても、自分が悪い事をしてしまったやうな感じがするのを打ち消す事は出来なかった。
もう二度と行くまいと思ったが、彼は友達に紹介されて、その女を買ったので、未だ女に金銭をやってはなかった。
その金銭だけは持って行ってやらなければと考へて、その月の俸給を貰った晩、彼はそっと一人で、その女の居る楼に行った。
彼は女の「裏座」に入ってから、碌に話もしないで、立て続けにお茶を二、三杯飲むと、（琉球人は盛んに支那茶を飲む）極り悪さうに、財布から五円札を一枚出して、女に渡した。
女はそれを手にも取らないで、彼が帰りたさうにして居るのを見て取って、彼を引き留めた。
恰度、其処へ入って来た女の朋輩も、「遊びみ、そーれー、たい。
」と云って一緒に彼を引き留めた。
とう／＼彼はその晩も其処で泡盛を飲んで、女の「裏座」に泊った。
百歳は翌日、家に帰った時、母に俸給の残り十八円を渡して、後の五円は郵便貯金をしたと云った。
さうして彼は母に、郵便貯金とは斯様々々のものであると云ふ事を可成り悉しく話した。
母は黙って領いて居た。
それから百歳は行くともなしに、二、三遍、女の所へ行った。
逢ふ事が度重なるに随ってその女の何処となしに強く彼を惹き付ける或物を感じた。
それは女の、柔かい美しい肉体だか、善良な柔順な性格だか、或ひは女の住んで居る楼の快い、華やかな気分だか、彼には解らなかった。
彼はたゞ、磁石のやうに女に惹き付けられる気持をだん／＼判然、感じて来た。
その女は――カマルー小は、田舎では可成り田地を持って居る家の娘だったが、父が死んでから、余り智慧の足りない兄が、悪い人間に欺されて、さま／″＼の事に手を出して失敗した為め、家財を蕩尽した上に、少からぬ負債を背負ったので、家計の困難や、その負債の整理の為めに、彼女は今の境涯に落ちたと云ふ事であった。
さう云ふ話をする時の彼女は、初めに見た時とは違って、何処となくしんみりした調子があったが、それが却って百歳に強い愛着を感じさせた。
その歳は長い旱魃が続いた為めに、一般に景気が悪かった。
随って此の廓でも、どの楼でも客が途絶え勝ちであった。
カマルー小の所に通って来る客も二、三人しかなかったが、その客もだん／＼足が遠くなって行った。
その女を訪ねて行くと、百歳は何時でも、「仲前」で彼の来るのを待ち兼ねて居る彼女を見出した。
彼は、女がさう云ふ態度を見せるに随って、自分の愛着がだん／＼濃かになって行くのを感じながら、それを抑制しょうとする気も起らなかった。
百歳は次の月の俸給日の晩には、女の楼へ行くと、思ひ切って十円札二枚をカマルー小の手に渡した。
女はそれを見ると「こんなに沢山貰っては、貴方がお困りでせう。
一枚だけでいいわ。
」と、さう云って、後の一枚を押し返すやうにした。
百歳は、「貰っとけよ。
もっとやる筈だが、また、今度にするさ。
」と云って、彼はその札を女の手に押し付けた。
翌日、家へ帰ると、彼は母に、今月の俸給は、非常に困って居る同僚があったので、それに貸してやった。
が、来月は屹度返して呉れるだらうと云った。
さう云ふ時、彼は顔が熱って、自分の声が震へるのを感じた。
母は不審さうな眼付で彼の顔を視て居たが、何にも云はなかった。
その月、九月の二十七日の午後から、風が冷たく吹き出した。
百歳は警察で仕事をし乍ら、雨でも降り出すかと思ってる所に、測候所から暴風警報が来た。
「暴風ノ虞アリ、沿海ヲ警戒ス」石垣島の南東百六十海里の沖に低気圧が発生して北西に進みつゝあると云ふのであった。
夕方から風が吹き募った。
警察署の前の大榕樹の枝に風の揺れて居るのが、はっきり見えた。
雀の子が遽しく羽を飜して飛び廻った。
柘榴の樹の立ってるあたりに黄ろい蜻蛉がいくつとなく群を成して、風に吹き流されて居た。
街の上を遠く、かくれがを求めて鳴いて行く海烏の声が物悲しく聞えた。
百歳はその晩、警察で制服を和服に着換へて女の楼に行った。
女達は暴風雨の来る前の不安で、何かしら慌だしい気分になって居た。
其処らの物が吹き飛ばされないやうに、何も彼も家の中に取り入れた。
日が暮れて間もなく、風と一緒に、ザッと豪雨が降り出した。
戸がガタ／＼鳴って、時々壁や柱がミシリ／＼と震へた。
電燈が消えてしまったので、蝋燭を点してあったが、仄暗いその火影に女の顔は蒼褪めて見えた。
女は戸が強くガタン／＼と鳴り出すと、怯えたやうに、「如何ん、無えんが、やあたい。
」と云って彼に寄り添うた。
ヒューッと風がけたたましく唸るかと思ふと、屋根瓦が飛んで、石垣に強く打突かって砕ける音がした。
暴風雨は三日三晩続いた。
彼は中の一日を欠勤して三晩、其処に居続けた。
烈しい風雨の音の中に対ひ合って話し合ってる中に、二人は今迄よりは一層強い愛着を感じた。
二人はもう一日でも離れては居られない気持がした。
彼は、何とかして二人が同棲する方法はないものかと相談を持ち出したが、二十三円の俸給の外に何の収入もない彼には結局如何にもならないと云ふ事が解ったばかりであった。
彼は金銭が欲しいと思った。
一途に金銭が欲しいと思った。
その時、彼には女の為めに罪を犯す男の気持が、よく解るやうに思はれた。
自分だって若し今の場合、或る機会さへ与へられたら――さう思ふと彼は自分自身が恐ろしくなった。
四日目に風雨が止んだので、彼は午頃女の楼を出て行ったが、自分の家へ帰る気もしなかったので、行くともなしに、ブラ／＼とその廓の裏にある墓原へ行った。
広い高台の上に、琉球式の、石を畳んで白い漆喰を塗った大きな石窖のやうな墓が、彼方此方に点在して居た。
雨上りの空気の透き徹った広い墓原には人影もなく寂しかった。
彼は当途もなく、その墓原を歩いて居た。
所が、彼が、とある破風造りの開墓の前を横切らうとした時、その中で何か動いて居る物の影が彼の眼を掠めた。
彼が中をよく覗いて見ると、それは一人の男であった。
彼は突如、中へ飛び込んで行って男を引き擦り出して来た。
その瞬間に、今までの蕩児らしい気分が跡方も無く消え去って、すっかり巡査としての職業的人間が彼を支配して居た。
「旦那さい。
何ん、悪事お、為びらん。
此処かい、隠くゐていど、居やびいたる。
」彼が無理無体に男の身体を験べて見ると、兵児帯に一円五十銭の金銭をくるんで持って居た。
彼は、的切り窃盗犯だと推定した。
男に住所や氏名を聞いても決して云はなかった。
たゞ、「悪事お、為びらん、旦那さい。
」と繰り返すばかりであった。
彼はその男を引き擦るやうにして警察署に引張って行った。
彼はその男を逃すまいと云ふ熱心と、初めて犯人を逮捕して来たと云ふ誇りで夢中になって居た。
まるで犬か何かのやうに其の男を審問室に押し込めると、彼は監督警部の所へ行って報告した。
熱い汗が彼の額から両頬へ流れた。
彼の報告を聞くと監督警部は軽く笑って、「ふむ、初陣の功名ぢゃな、御苦労だった。
おい、渡辺部長。
」と、彼は一人の巡査部長を呼んで、その男を審問するやうにと命じた。
奥間巡査は、その部長が審問する間、傍に立会ってそれを聞いて居た。
さうして部長の審問の仕方の巧妙なのに感心した。
彼はその男が本当の窃盗犯であって呉れゝばよいと思った。
若し此の男が何の罪も犯して居なかったら、自分の不手際を表はす事になる。
さう云ふ不安が時々、彼の心を掠めた。
然し審問の進むに随って、その男が窃盗を働いてると云う事が解って来た。
男はとう／＼斯う云ふ事を白状した。
「自分は△△村の物持の息子であったが、色々の事に手出しをした為めに失敗して田畑を売り払った。
素からの貧乏人でも窃盗でもない。
然し自分の家が零落した上に、不作続きの為めに生活が苦しくなったので、大東島へ出稼人夫になって行く為めに、那覇へ来たのであるが、医師の健康診断の結果、何か伝染病があると云ふので不合格になった。
（多分肺結核であらう。
男は話をし乍らも、何遍も咳入った）そこで仕方なしに、那覇で仕事の口を捜さうとしてる中に有金を使ひ果して宿屋を逐ひ出された。
それから当途もなく街を歩いてる中に、あの嵐になったのでかくれがを探して、あの開墓に入った。
その中にあんまり餓くなったので、今朝、雨が小止みになったのを幸ひ、その開墓を出て街に行った。
さうして水を貰ふ為めに、ある酒店に入らうとした時、其処の酒樽の上に紙幣のあるのを見て、ふと、我れ知らず、それを盗み取ったのである。
然し、その紙幣を手に取ると急に恐ろしくなったので、後をも見ずに、また、あの開墓に逃げ込んだ。
決して自分はもとからの窃盗ではない。
自分の妹は辻に居て立派な娼妓になって居る。
自分も妹の所へ行きさへすれば何とか方法も就くのだったけれど、あまり服装が悪かったので、妹の思惑を恐れて行かなかったのである。
もう二度とこんなことは致しませんから、どうぞ赦して下さい。
」男はさう云ふ意味の事を田舎訛りの琉球語で話して居る中に、だん／＼声が震へて、終には涙が彼の頬を流れた。
「旦那さい、赦ちくゐみ、そーれー、さい。
」さう云って男は頭を床に擦り付けた。
部長はそれを見ると勝ち誇ったやうに、笑声を上げた。
「奥間巡査、どうだ。
正に君の睨んだ通りだ。
立派な現行犯だよ。
ハッハッハッ」然し、奥間巡査は笑へなかった。
息詰るやうな不安が塊のやうに彼の胸にこみ上げて来た。
部長はきつい声で訊いた。
「それで、お前の名前は何と云ふのだ。
」男はなか／＼名前を云はなかった。
奥間巡査は極度の緊張を帯びた表情で、その男の顔を凝視めた。
すると思ひ做しか男の顔が、彼の敵娼の、先刻別れたばかりのカマルー小の顔に似て居るやうに思はれた。
部長に問い詰められると、男はとう／＼口を開いた。
「うう、儀間樽でえびる。
」奥間巡査はぎくりとした。
男は名前を云ってしまふと、息を吐いて、それから、自分の年齢も、妹の名前も年齢も住所も話した。
さうして、彼はまた赦して呉れと哀願した。
男は奥間巡査の予覚して居た通り、カマルー小の兄に違ひなかった。
彼は此の男を捉へて来たことを悔恨した。
自分自身の行為を憤ふる気持で一杯になった。
先刻、此の男を引張って来た時の誇らしげな自分が呪はしくなった。
その時、部長は彼の方を向いて云った。
「おい、奥間巡査、その妹を参考人として訊問の必要があるから、君、その楼へ行って同行して来給へ。
」それを聞くと、奥間巡査は全身の血液が頭に上って行くのを感じた。
彼は暫時の間、茫然として、部長の顔を凝視めて居た。
やがて、彼の眼には陥穽に陥ちた野獣の恐怖と憤怒が燃えた。
（完）創業記事端書世の中をわたりくらべて今ぞ知る阿波の鳴門は浪風ぞ無き予は第二の故郷として徳島に住する事殆んど四十年、為に数十回鳴門を渡りたるも、暴風激浪の為めに苦しめらるる事を記憶せざるなり。
然るに今や八十一歳にして既往を回顧する時は、数十回の天災人害は、思い出すに於ても粟起するを覚うる事あり。
然れども今日迄無事に生活し居るは、実に冥々裡に或る保護に頼るを感謝するのみ。
明治三十四年には、我等夫婦に結婚後五十年たるを以て、児輩の勧めにより金婚式の祝を心ばかりを挙げたり。
然るにかかる幸福を得たるのみならず、身体健康、且つ僅少なる養老費の貯えあり。
此れを保有して空しく楽隠居たる生活し、以て安逸を得て死を待つは、此れ人たるの本分たらざるを悟る事あり。
亦｜曾て予想したる事あり。
夫れ我国たるや、現今戦勝後の隆盛を誇るも、然れども生産力の乏しきと国庫の空なるとは、世評の最も唱うる処たり。
依て我等老夫婦は、北海道に於ける最も僻遠なる未開地に向うて我等の老躯と、僅少なる養老費とを以て、我国の生産力を増加するの事に当らば、国恩の万々分の一をも報じ、且亡父母の素願あるを貫き、霊位を慰するの慈善的なる学事の基礎を創立せん事を予め希望する事あるを以て、明治三十五年徳島を退く事とせり。
然るに我等夫婦は此迄医業を取るのみにて、農牧業に経験無きを以て、児輩及び知己親族より其不可能を以て思い止むべきを懇切に諭されたるも、然れども我等夫婦は確乎と决心する所あり、老躯と僅少なる資金と本より全成効を得べからざるも、責めては資金を希望地に費消し、一身たるや骨肉を以て草木を養い、牛馬を肥すを方針とするのみ。
成ると成らざるとは、只天命に在ると信ずるのみ。
故に徳島を発する時は、其困苦と労働と粗喰と不自由と不潔とを以て、最下等の生活に当るの手初めとして、永く住み慣れたる旧宅を退き、隣地に在る穀物倉に莚を敷きたるままにて、鍋一つにて、飯も汁も炊き、碗二つにて最も不便極まる生活し一週間を経て、粗末なるを最も快しとして、旅行中にも此れを主張して、粗喰不潔の習慣を養成せり。
故に北海道に着して、仮りに札幌区外の山鼻の畑の内に一戸を築き、最も粗暴なる生活を取り、且つ此迄慣れざるの鎌と鍬とを取り、菜大根豆芋｜等を手作して喰料を補い、一銭にても牧塲費に貯えん事を日夜勤むるのみ。
然るに甞て成効して所有するの樽川村の地には、其年には風損と霜害とにて半数の収益を※じたり。
為に悲境を見る事あり、大に失望して、更に粗喰と不自由とを以て勤めて其損害の幾分｜乎を償わんことを勤めたり。
三十六年には主務なる又一は一年志願兵となり、其不在中大雪に馬匹の半数を斃したり。
三十七年には相与に困苦に当るの老妻は死去せり。
続いて又一は出征し、同秋に至り病馬多く、有数の馬匹を斃したり。
為に予は一時病む事あるも、幸に復常せり。
又一は三十九年五月｜帰塲せり。
予は三十七年迄は夏時のみ牧塲に在るのみ。
故に其概略を知るのみ。
片山八重藏夫婦の最初より今日迄の詳細を知るには及ばざるなり。
依て予が見聞する処の概略を記して、後年に至り幾分か創業の実况を知るが為ならんか。
本より此れを世人に知らしむるにはあらざるなり。
我子孫たる者に其創業の困難なるの一端を知らしめんと欲する婆心たるのみ。
明治四十三年八月｜※別停車塲開通の近き日八十一老白里関寛誌す十勝国中川郡本別村字斗満関牧塲創業記事八十一老白里関寛誌す（一）明治三十三年八月、又一は札幌農学校在学中シホホロ迄｜来り、同地にて実地を検して且つ出願せんとす。
三十四年一月、又一は釧路を経て※別に来る。
同年五月、斗満原野三百万坪余の貸付許可を得たり。
同年七月、又一農学校卒業す。
直に※別に来る。
同年十月、藤森彌吾吉に左の牛馬を追わせて愛冠に至らしむ。
牛八頭馬廿一頭。
明治三十五年三月十七日、片山八重藏夫婦｜樽川を発し、北宝号、耕煙号、瑞暲号、札幌号の四頭を追うて、落合迄滊車にて着。
（中略）。
廿五日藤森彌吾吉夫婦が牛馬を飼育するの愛冠の小屋に着し、同居して雪の溶けるを待つ。
五月二十四日早朝発にて斗満に向う。
愛冠には我小屋のみにて、夫れより斗満迄十二里間は更に人家無く、………其困難たるや言語筆紙の及ぶべからざるなり。
………片山夫婦、藤森彌吾吉夫婦、西村仁三郎、谷利三郎、土人一名合せて七名、同夜九時※別第五十四号にある測量出張員の仮りに用いたるの小屋ありて此れに着す。
………四五日にして小屋の木材を切り取り、樹皮を剥ぎて屋根とし、且つ四囲を構い、或は敷きて座敷とせり。
………夫れより開墾して六月十八日迄に一反半を開き、燕麦牧草を蒔付たり。
廿七日、仮馬舎に着手して、七月一｜日出来あがりたり。
七月一日、又一｜着塲せり。
八月十日、寛は餘作を同伴して初めて来塲す。
寛は餘作が暑中休業にて五郎同行｜来札するを以て、五郎を母の許に残し、同五日発にて牧塲に向う。
落合迄滊車、夫れより国境の嶮は歩行し、清水にて一泊。
夫れより帯広に出で、来合わせたる又一に面話し、一泊。
高島農塲に一泊。
利別一泊。
足寄にて渋田に一泊し、西村｜氏が傷を診す。
翌日土人一名を案内として傭い、乗馬にて早発し、細川氏にて休み、後三時牧塲に着す。
其実况は左に。
細川氏にて茶を饗せられて径路を通行し、「トメルベシベイ」にて十伏川を渡る。
河畔に鉄道測量の天幕あり。
一名の炊夫ありて、我牧塲を能く知る。
最も懇篤に取扱いくれたるはうれし。
茲にて弁当を喰す。
茶を饗せられたり。
此迄は人家無く、附近にも更に人家無しと。
河畔に土人小屋あり。
此れ鱒を捕るなりと。
此れより山間の屈曲せる処を通る。
径路あるも、然れども予が目には知る事｜能わざるなり。
数回川を渡り、峻坂を登り、オヨチに至る。
此処は最も密樹の繁茂せるの間をくぐるには、鞍にかじりつきても尚危く、或は帽を脱せんとする事あり、或は袖を枝にからまれて既に一身は落ちんとする事｜数回なり。
且つ大樹の為に昼尚暗く、漸く案内者の跡を慕うのみ。
頗困苦するも、先ず無事に亦河を渡り、平坦の原野に出でたるも、また密林あり。
（現今クンベツ）且つ行く処として倒れたる大樹ありて、其上を飛越え、或は曲り或は迂回する等は、迚も言語を以て語り筆紙を以て尽すべからざるあり。
亦｜一の驚きたるあり、オヨチにては蝮多くして、倒れ木の上に丸くなりて一処に六七個あるあり。
諸方にて多く見たり。
其度毎にゾッとして全身｜粟起するを覚えたり。
平坦地を通り過ぐるの処に密林あり、湿地あり、小川あり。
其｜傍らに蕗の多く生えたるあり。
蕗葉は直径六七尺、高さ或は丈余なるあり。
馬上にて其蕗の葉に手の届かざるあり。
試に携うる処の蝙蝠傘を以て比するに、其｜大さは倍なり。
此れより川を渉りて原野に出でたり。
（今の伏古丹）。
行く事十丁ばかりにして湿地あり、馬脚を没し馬腹に至る。
近傍の地には蘆を生じ、其高さは予が馬上にあるの頭を掩うあり。
此れを過ぎ、東には川を隔てて密樹あるの山あるを見る。
亦平坦の地に至る。
西には樹木の生ずる山あり。
北には樹木無く、平坦なるの高き地に緑草の繁茂するを見たり。
更に能く凝視するに馬匹をつなぐ「ワク」あるを覚えたり。
故に偶然に此れ我牧塲なるかと思いつつ、更に北に向うて進むに、一の広き湿地あり。
馬脚は膝を没するも馬腹に至らず。
此れを過ぎて次第に登り、平坦地に至る。
少しの高低あるのみなる広く大なる原野あり。
内に道路あり、幅六七尺にして十字形を為して東西に分れ、南北に分れたるを見たり。
余り不思議なるを以て、かかる無人境にて此道路は何たるやを土人に問う。
土人答て曰く、此れは関牧塲にして、馬の往来するが為にかくはなりたりと。
爰に至りては予は実にうれしくして、一種言うべからざるの感にうたれて、知らず識らず震慄して且つ一身は萎靡るが如きを覚えたり。
此時たるや、精神上に言うべからざるの感を為すは、これ終身忘るる事能わざるべきなり。
故に今日に於ても時々思い出す事あり。
ああ此現状に遇するに於ては大満足たるや如何なる憂苦困難を重ねたるも、此れにて万難を打消すべきを感じたり。
ああ世人は斯くの如きの実境を得る事を知らず、只空しく一身一家を固守するの人にては、予が此現状を得る事無き人に対して自ら誇るのみならず其人をあわれに思うなり。
尚牛馬の多く群れたるを遥に見つつ河を渉る。
（斗満川）。
川畔に牛馬の脚痕の多きを見る。
新に柵を以て囲めるを見たり。
ここに至りて尚うれし。
進んで少し登りて行くに、樹間に小屋を見る。
喜んで進んで着するに、片山夫婦谷利太郎は大に喜んで迎えらるるは実にうれし。
然るに奇遇にも土人は鱒｜弐尾を捕りたるを以て、調理して晩飯を喰して眠につけり。
此夜は恰も慈母の懐に抱かれたる心地して、大安堵せり。
小屋は四間に六間にして、堀立柱に樹皮を屋根とし、草を以て四囲を構え、草を敷きて座敷とし、外に便所一つあるのみなり。
片山夫婦、彌吾吉、利太郎の四名なり。
家具着類は不自由ながらも僅に用を便ずるのみ。
臥して青草を握り、且つ星を眺むるなり。
此際は殊に小虫多く、眼口鼻に入る為めに、畑に出るには何れも覆面して時々逃げて小屋内にて休息す。
便処にても時々「タイマツ」の様なるものを携うる事とせり。
此れは小虫は火を嫌うを以て、小虫を避くるの為めなり。
十二日、七時より放牧塲（ノフノヤウシ）即ち昨日見る処に至りて馬匹を観んと欲し、彌吾吉王藏同行せり。
現塲に至り、彌吾吉は馬匹の群を一見して馬匹中に異動あり、或は不足なりとて、尚調査するに、仔馬一頭は熊害にて臀部に裂傷あるを見たり。
尚｜瑞暲北宝も見えざるを以て、或は昨夜熊害の他馬匹にも及ぼす事あるかとて、王藏に命じて尚馬匹を集めて調査するに、瑞暲北宝両｜種馬の見えざるをもって深く案じたるも、両種馬は遥に他群馬中に見えたり。
且つ数十頭の遠くより揃うて急馳するの勢い盛なるを見、且つ其迅速なるを見ては、実に言うべからざるの大快楽を覚えたり。
且つ予は幼時｜小金原にて野馬捕とて野に放ちたる馬を集めて捕るを見たる事を想起せり。
然れども彼時は只眼にて観るの楽なるのみなりしも、現今我牧塲としてかかる広漠の地にて、且つ多数の我所有たる馬匹の揃うて進みて予に向うて馬匹等は観せたしとの意あるが如きを感じて、更に一種言うべからざるの感あり。
其内に追々進みて近きに来り、瑞暲北宝は無事に群中にありて大に安堵せり。
然るに彼の両種馬は、予が傍らに来りて心あるが如く最も親く接したり。
他馬匹も同く、予は群馬の中に囲まれて、何れも予に接せん事を欲するが如く最も親しく慣るるは、此れ一種言うべからざるの感あり。
昨夜熊害は仔馬一頭を傷めたるのみなり。
創は裂創にして、熊の爪にかけられたるも逃げ出して無事なりと。
熊は時々馬匹に害を与うるを以て、甞てアイヌ一名を傭置き、一頭を捕れば金五円｜宛を臨時賞として与うることとせり。
十七日、又一帰塲せり。
依て又一を先導として、餘作同道にてウエンベツ山に登る。
川を渉り、或は沿岸を往き、或は樹間或は湿地を通行するに、熊の脚痕臥跡あり。
漸く進んで半腹に至るに、大樹の多きに驚けり。
中には我等の三囲四囲等の老樹多きに驚けり。
山頂に登り、近くは斗満※別、遠くは阿寒山を眺め、近き渓々は緑葉樹の蓊鬱たるを望み、西に斗満の蓊鬱たるを望み、近き西には斗満川を眺めたり。
帰路※別に出でたるに、土人小屋あり、一人の住する無きも、傍らに熊送りの為め熊頭を木に刺して久しく晒したるを以て白色となれる数個を見たり。
珍らしく覚えて一個を携え帰れり。
昨夜仔馬一頭｜斃れたり。
此れ熊害にかかりたるものなり。
十八日、餘作と共に寛は発足す。
又一、八重藏は、放牧塲迄見送りくれたり。
放牧の牛馬は、予を慕うが如きを覚えたり。
十一月七日、又一札幌に向うて発す。
此れ三十六年志願兵として一ヶ年間騎兵に服役する為めなり。
＊＊＊＊本年は樽川の畑は風損霜害にて収穫｜大に※じたり。
依て我等夫婦殊に老妻は大に此れを憂いて、此損害の為めに収穫※ずるを以て、牧塲に大に関係するを以て、此れを償わんが為めに、我等夫婦は未だ慣れざる畑仕事を為し、屋敷内にて菜大根及び午蒡人参等を植付けて喰料を助けて、一日に責めては我等夫婦の喰料たる白米を五勺｜宛にても※ずる時には、一ヶ月には何程か費用を※じて、其金員を貯えて又一が手許にて牧塲の資本たらしめん事を日夜怠らず。
更に初めて寒地に来りて彼此に慣れざるが為めに、知らざる裏に空費あるをも省略せんと欲して、或は夕食には干菜を粉として雑炊とし、或は製粉処にて粗末にて安価なるものを求めて団子として喰する等は、実に恥ずべきの生活を為したるも、却って健康なるを以て、日中は夫婦共に畑に出で鍬鎌を握る為めに、手掌は腫れ、腰は痛むも、耐忍して怠らず。
然れども本年は最初たるを以て、樽川の収入にて若干の予定を※ずるを補わんが為めにて、决して焦眉の急を防ぐの為めにはあらざるなり。
我等の子孫たる者は、此れを忘るる時は、必ずや家を亡すに至るべきなり。
馬匹五十二頭牛七頭蒔付一町余ソバ、馬鈴薯、大根、黍は霜害にて無し。
（二）明治三十六年五月廿六日、寛は王藏に送られて牧塲に着す。
同三十日には、寛は蕨を採りて喰料を補わんとして、草鞋はきにて藁叺を脊負い、手には小なる籠を持ち、籠に満る時は藁叺に入るる事とせり。
然るに片山夫婦は予に告げて曰く、通例の和服にては、小虫を防ぐには足らず、迚も耐忍すべからずと。
斯く示されたりしも、強て和服にて股引をはきて出掛けたり。
然るに初めての事なるを以て、最も近き山に入り、蕨を採りたりしに、四囲より小虫の集る事は、恰も煙の内に在るが如くにして、面部｜頸手足等に附着して糠を撒布したるが如くにして、皮膚を見ざるに至れり。
然れども甞て决する事ありて、如何なる塲合にも耐忍すべきとするを以て、強て一時間ばかりにして眼胞は腫れて、且つ諸所に出血する事あり。
此痛みと出血するとは耐忍するも、如何せん払えども及ぶべからず。
加之眼胞は腫れて視る事を妨げ、口鼻より小虫は入るありて、為めに呼吸は困難となり、耳内にも入りて耳鳴するのみならず、脳に感じて頭痛あるを忍ぶも、眩暈を起して卒倒せんとするを以て、無余儀小屋に向うて急ぎ逃げ去らんとするも、目くらみて急に走る事能わず。
為めに小虫は身辺を囲みて離るる事無し。
漸く小屋に帰り、火辺にて煙の為に小虫の害を脱するを得たり。
実に尚一時間も強て耐忍する時は、呼吸困難と、視る事能わざるに至らん乎。
甞て聞く処あり、小虫の群集に害せられて危険に陥る事ありと。
予は其実際に当て最も感ぜり。
其以前に片山夫婦は予に示して曰く、面部は僅に眼を残して木綿にて包み、頸囲も密に巻き、手足に至る迄少しも隙無き様に働き着用の服類を用意して此れを用ゆる事と。
丁寧に教えくれたるも、予は如何にも我慢をして小虫を忍ぶべしと強情を主張したるも、然れども実際に当ては迚も耐る事能わざるを以て、片山夫婦にわびして服従せり。
依て片山夫婦に大に笑われたり。
夫れよりは彼を着用する事とせり。
其使用は面部は只眼を出すのみ、厚き木綿にて巻き二重とし、頸部も同じ薄藍色木綿の筒袖にて少しも隙無き様にして、且つ体と密着せしむ。
腕にて筒袖口をくくり、隙無き様にして、脚には紋平とて義経袴の如くにて上は袴の如く下は股引の如きものを穿き、足袋をはき、足袋との隙をくくるに厚き木綿を用ゆるなり。
肌と着類の間に少しにても隙ある時は、小虫は此れより刺すを以て、隙の無きに注意するなり。
此の如く着用するの貌を自らは其全体を見る事能わざるも、傍人の有様を見て、其昔宇治橋上に立ちて戦たる一來法師もかくあらんかと思われたり。
かかる着用にて、炎熱の日に畑に出でたるには、炎熱と厚着の為めに全身は暑さを増すのみならず、汗出でて厚く着重ねたる木綿｜衣は汗にて流るるが如きに至るを以て、自ら臭気を発して、一種の不快を覚ゆると其｜苦さとにて、一日には僅に三四時間の労働に当るのみ。
実に北海道の夏は、日中は最も炎熱甚しく、依て此厚着にて労働するが為めには実に労るる事多し。
且つ畑の傍にて朽木を集めて焼て小虫を散ずるとせり。
故に少しの休息間にも、火辺にありて尚炎熱に苦むなり。
予は初めは和服にて蕨採りに出でし際に、小虫を耐忍する事｜一時ばかりなるも、面部は一体に腫れ、殊に眼胞は腫れて、両眼を開く事能わず、手足も共に皮膚は腫脹と結痂とにて恰も頑癬の如し。
為めに四五日は休息せり。
且つ頭痛と眩暈とにて平臥せり。
小虫を防ぐの着類は揃いて、皮膚及び眼胞の腫れも※じたり。
依て蕨採りとして出掛て、藁叺を脊負い、手には樹皮にて作りたる小籠を持ち、草鞋はきたり。
然るに小虫は四囲より集り、只眼のみあきたるにより、為に眼囲に向て集るを以て、絶えず手にて払わざる時は尚多く集りて耐ゆべからず。
依て手にて絶えず払いたり。
然れども右手に籠を持ち、左手にて蕨を採るゆえに、小虫を払う時は蕨を採る事能わず。
故に時々は籠を手より離して、地上に置く事あり。
為めに蕨を採る事少きを以て、翌日より籠に紐をつけて頸にかけて出懸たり。
依て都合よく片手に蕨を採り、片手にて絶えず小虫を払いたり。
此れにて蕨は多く採りて、籠に満れば叺にうつして脊負たり。
然れども後には叺を脊負い、前には籠をさげて、体には厚き木綿着類を重ねたるゆえに、総身の重きと且つ前後にぶらさげたるゆえに、慣れざる老体には実に苦き事多きも、日々勤めて四五町を隔てたる処にて採りたりしも、追々耐忍力も出来且つ慣れたるを以て多く採る事となれり。
依て尚多く採らんとの希望を起し、八九町も隔りたる所に多くあるを知り、且つ片山ウタ谷利太郎は其近き畑にて仕事をするを以て、其処に出懸けたり。
然るに蕨は多く採りて叺に入れたるに、僅に六七貫目たるも、予が老体には重きに耐えざるを以て、地上に叺を置き専ら蕨を採りたり。
然るに蕨の多く採れるを喜びつつ、小虫を払うを怠れり。
故に小虫は多く集りて恰も煙の内にあるが如くにて、予が一身の四囲を最も濃密に集りて、且つ眼も小虫の為めに塞り、十分に見る事能わざるを以て、小虫の此群集の内を脱せんとして、疾行して諸方に歩を転ずるも、其小虫の群集の内を脱する事能わず。
尚眼は塞りて視る事不分明となり、置きたる叺を見出す事能わずして苦めり。
尚如何にしても叺を見出す事能わざるを以て、無拠大声を発して遠き畑に在るの利太郎を呼びて、漸く蕨を入れたる叺を見出したる事あり。
此際は蕨のみならず、蓬も多く採りたり。
其時｜直に用うる時は、黍と共に蓬を以て草餅として喰する時は、珍く味あるを何れも喜んで喰するによりて、大に経済上に於て益あり。
予は別て草餅を好むを以て日々の喰料とせり。
亦久しく貯えて長く用ゆるには、煮て干し上げて貯うる時は、何日も草餅を喰せんと欲する時に臨んで草餅と為す事を得るなり。
亦蓬の少き地方に贈物として大に親睦を取るの事となるあり。
当地の蓬は殊に大く且つ多く、採り易きを以て予は現今の喰料のみならず、貯うる事とも為し、或は諸方へ贈りものとして誇れり。
此れ苦中の一楽なり。
………当地にては、白米は都会の地に比すれば倍額たるを以て、未開地の新住居たる者は、殊に白米を喰するを減ずるを最も心懸るは最要方法たり。
依ては年中絶えず第一には馬鈴薯を多く常喰する事にて、第二は諸種の豆類をも多く喰するを以て、馬鈴薯と豆類には足りて忌むべきを覚ゆるあり。
其際に時々草餅を以て祝いの時や或は祭りの日など用ゆる時は、何れも大に喜んで喰するを以て、只都会の草餅の如く色と香とを以てするのみにては名のみなるも、喰料の助けとして多く蓬を用ゆる時は、味と共に喰料を助くる事最も多きなり。
尚雪中に青物の乏しき時に此れを一同に喰せしむる時は、何れも大満足する者なり。
実に僻地に於て隣家も遠くして平生他の人を見る事なく、亦語る事少く、他に心を慰むるもの無きにより、殊に傭人等は日々馬鈴薯と豆類のみを多く喰するを楽とするのみなるを以て、折には異る喰物を大に楽とするのみなり。
実に未開地に於ける農家の喰料は、都会人士の知らざる処にして、其粗末なるも自然に慣れ、且つ労働多きに由りて消化機能も盛なるを以て、かかる喰料にても却て都下の人より健康を増加するのみならず、生出する処の児輩は却て健康と怜悧たるが如し。
昔時に於ける山中鹿之介坂田公時も山家育ちなり。
現世に於ては、高木兼寛三浦謹之助両氏の如き、最も深山の内にて粗食にて生長せるも、医門の大家たり。
ああ自然たるや平均を怠らざるを感ぜり。
当地の蕨は太さ拇指の如く、長さ二尺以上たる物なれば、殊に味あり。
故に珍とすべし。
実に採りて直に木灰と熱湯とを以てアク出して喰するにも、或は其儘酢味噌或は醤油酢にて喰し、或は煮て喰する時は、最も味多し。
亦此れを煮て干しあげて貯うる時は、何時にても湯でて水に一二日浸す時は、原形の如く太くなりて、味あり。
此れも雪中には珍しく喰すべし。
且つ大に喰料の助けとなるあり。
或は貯え置き遠方に送りて大に珍重せらるる事あり。
且当地にては、蕨と蓬とは多くして且つ太くて味あるを以て、日々採るも尽きざるなり。
実に天の賜たるを覚えたり。
昔時支那にて伯夷叔齊の高潔を真似るにあらずして、創業費の乏きを補わんが為めにして、実に都下及び便利の地に住して衣喰するの人として决して知るべからざる事にして、かかる卑吝を記するは或は耻ずるが如きも、然れども未開地に於て成効を方針とするに於ては、尚此れよりも衣喰に於ける幾多の困難に当るを以て、甘じて実行せざるべからず。
予が此実際よりは更に困苦と粗喰とを取るは、未開地を開墾するの農家の本分たり。
ああ創業の難いかな。
蕨蓬を採るの時は、樹皮の籠を用いたるも、然れども籠は歩行するにぶらぶらとして邪魔となり、或は小虫を払うにも不便なるを以て、更に木綿袋に換えたり。
此れにて小虫を払うも手軽くなりて、大に便利となりて、蕨蓬を採るの量多きを喜びつつ、日々出でて採る事とせり。
又小虫を払う事にも慣れて、成丈小虫の集らぬ様に避け、或は払うて、左手に蕨を握り、且つ小虫を払い、右手にて採る。
左手に握り余る時は、袋に入れ、又袋に余りある時は叺に入れて、其重さ六七貫目以上に至る時は、其重さに耐うる事能わざるを以て帰るとするも、然れども小屋を離るる僅に六七丁なるも、然れども予が肩に負う事は旅行の際には二貫目ばかりの重きを以てするのみ。
依て六七貫目以上の重量に至ては、強て耐忍する時は両肩は其重さにより圧されて、其｜疼みに耐る事能わざるを以て、其重さに困る事を知るも、蕨を採るの際には少しにても多く採らんと欲するに傾きて、知らず識らず多きに至れり。
依て帰路は僅に六七丁なるも、然れども既に帰路に臨む時は、漸く十間以上を歩行する時は、重荷の為めに両肩疼み、強て忍ぶも呼吸は促迫し、尚忍ぶ時は涙と鼻汁とは多く流れ出で、両肩の疼み次第に増すを以て、両手を後にまわし叺の底を持ちあげて肩の重きを軽くするなり。
然るに肩は軽くなるも両手に久く耐る事能わず。
依て亦両手の労を休まんとして両手を前にする時は、直に叺を両方より結びたる藁縄に喉頭を押しめて呼吸｜絶なんとして痛みあり。
依て亦両手にて藁縄を下方に引く時は、喉頭を押すは※ずるも尚肩の疼みは増加するのみならず、両肩は前後より圧迫せられたるを以て殆んど痲痺するが如きに至れり。
全身も弱りて倒れんと欲し、耐忍する事能わずして草上に座して休息するに至れり。
然るに休息するによりて全身は俄に安静なるに至れるが故に、小虫は此れにて四囲より群集して亦呼吸を妨げ、或は眼胞に向うて来りて払えども更に散るも亦来り尚群集を増加するによりて、此れにも耐忍する事能わずして、依て叺を脊負て袋を前にかけて歩行するも前の如く困苦にて、僅に三十間或は四十間ばかりにて休息するが故に、六七町なるの帰路は一時間余を経るに至れり。
漸くにして小屋に帰りて直に横臥して言語する事も出来ざるに至れり。
少時間は発熱するが如きを覚えて、精神も或は失するが如くにして休息す。
少く眠るが如くにして、漸く本心に復したるを待って、或は湯を呑み薯を食するに其｜味の言うべからざるの美を覚えて、且つ元気つきて、夫れより採りたる蕨蓬を選びわけて煮るには半日を費す。
故に午前には出でて採り、午後には煮て干しあげる事に当れり。
依て日々に終日労するには予が老体には最も労苦たり。
午後には火をたき湯をわかすには、炎熱中には随分大なる困苦たり。
故に日中には労に当り自らも大なる困苦を覚ゆるも、少しも屈せずして実行するには、恰も地獄の苦みもかくやあらんと思うのみ。
然れども予め决する事たるを以て、生活する間は耐忍するとせり。
然るに夜に入り臥床に就く時は、熟眠して快き夢ありて、此れぞ極楽界たるを覚えたり。
故に予は地獄と極楽とを一昼夜の間に於ける実地に於けるを感ぜり。
依て自ら心に誇る処あり。
ああ予は甞て徳島に在るの時に於て、七十歳を以て古稀と自ら唱えて、僅少なる養老費あるを以て安堵して孫輩の顔を眺めて楽みとし、衣食住の足れるを満足とする事に至るのみに止まりて、此牧塲を創起して意外の金員を消費しつつ、かかる困苦に当る事無くんば、かかる毎夜の極楽園裡の熟眠にて快楽ある夢をみる事もあらざるべき乎と熟考する時は、ああ予は大幸福と云うべき乎、或は大不幸と云うべきかと、自ら一種言うべからざるの感あり。
然れども人たる者は生活間は苦んで国に対し亦世に対するが為めに労苦を実行するは此れ人たるの本分なりとする時は、或は不幸にはあらずして却て大幸福なりとすべく、予は大満足として、生活間に於て地獄と極楽との真味を最も能く知れるを以て大に誇る処也。
六月二十七日、土人イカイラン熊の子二頭を馬の脊に載せて持来れり。
此際は蓬と蕨とを採るに忙く、日々干し面白く、働くには頗る困難なるも、創世記を読みて古今同く労苦と厄難と人害とは此れ創業の取るべきを感悟して最も満足せり。
此際には豆類｜甘藍等に兎と鼠と日中にても群を為して来り食するや実に驚くのみ。
依て百方其害を防ぐに忙きも、其効を見る事能わざるなり。
七月三日、一奇遇あり。
一官吏来り泊す。
伴氏と告ぐ。
然るに予は先年｜伴鐵太郎なる者を知れり。
故に伴鐵太郎なる者を知るやと問うたり。
然るに伴鐵太郎の二男なりと。
予は甞て長崎に在りし時、幕府の軍艦にて咸臨丸は長崎滞泊中は該艦に乗組の医官無くして、予は臨時傭として病者及び衛生上に関する事を取りたる事あり。
其際伴氏は上等士官として艦長の代理たり。
其際には最も親く且つ予と年齢も同きを以て最も親くせり。
爾後政府も代り、数十年を経て互に其音信を為せる事ありしも、然るに偶然に同氏と面会するに、かかる山間なる僻地に既往を伴氏の実子と語る事あるの奇遇を感じたり。
七日、三角測量吏吉村氏は※別山に三角台を建るが為めに来泊す。
此際道路新設にて、請負人堀内組病者多しとて、藤森彌吾氏を以て頼み来れり。
此れ我牧塲に向うて道路新設たるを以て、喜んで諾す。
此際土方人夫は逃げて北見に走る者多く続いて来り、予が一名にて留守するに当りても来り強て喰物を乞わるる事あり。
或は川をわたり、或は裏口より突然に来るあり。
或は跡より追い来るの人あり。
其混雑なるは実に一種の世界たるを覚えたり。
八月廿七日、初雪あり。
九月十六日、堀内組病者診察として愛冠に行くに、道を曲げて「ニオトマム」に馬匹を見んが為めに、「ヤエンオツク」を同行せり。
王藏が番小屋に泊す。
傍らに土人の小屋を立ててヤマベを捕るあり。
其の小供は裸体にて山中をかけ走るを見る。
ヤマベを釣り、味噌汁に五升芋とヤマベを入れて煮たる汁を喰す。
最も妙味あり。
且つ予は倒れたる枯木の丸太橋を彼方此方と小川をわたりながら馬匹の遊ぶを見るは実に言うべからざるの感ありて、恰も太古にはかくやらんと思われたり。
殊に此地は水清く、南に平原ありて沙地なり。
北には緑葉の密に針葉樹多く、其奥に高山ありて、為めに小虫は少し。
十七日、雨ふるも強て発して愛冠に向う。
四里間に家無きも、山間或は原野にして、シオポロ川の源に出で、川畔に傍うて降る。
終日暴雨なり。
后三時愛冠に着す。
全身は肌迄｜湿うたり。
夜中熟眠す。
夜半独り覚めて「ニオトマム」の成効して所有権を得るの後を思うて、尚全身若がえりたるを覚えたり。
ああ昨日馬上にて全身の冷水に湿うるを忍びて、却て大に健康を増加するを覚えたり。
廿九日、寛は札幌に向うて発す。
牛十頭馬九十五頭畑地開墾四町牧草地二十町（三）三十七年一月一日。
寛は札幌にありて牧塲を遥に祝す。
二月七日、又一帰塲す。
三月一日、瑞暲北宝を舎飼とし、他の馬匹を昨暮よりさる人に預けたり。
然るに本年の大雪にて多くの馬匹を傷め、四十頭を斃したり。
或は衰弱して流産するあり。
此れ我家の不注意と、預り人の怠りとに由るなり。
五月廿八日、寛は着塲せり。
六月十日、又一は札幌に向うて発す。
………倉次氏より、アイ衰弱の報あり。
十二日、朝アイ死去せり。
老妻は渡道後は大に健康なりとて自ら畑に出で鍬を取り、蔬菜豆類を作り喰用の助けとして、一日に一銭たりとも多く貯えて又一が手許に送り、牧塲の資本を増加せん事をとて熱心に働き、自らも大快楽なりとて喜び居れり。
然るに昨年より心臓病に罹り、貧血となり、次第に一身に疲労を起し、且つ痩せて時々心動亢盛の発作あるも、然れども性として仕事好きにて、少しも休息せず。
自らも牧塲の為めには一身を尽すは本より望む処なりとて、労苦を取りて休まず。
移住後は滋養の為めとて在東京周助｜妻より蒲焼及び鯛サワラ等の味噌漬其他舶来品の滋養物を絶えず送られて好みつつ喰するも、次第に衰弱せり。
或は温泉を好むを以て、近所なる山鼻の温泉にも予は同行する事もあり。
或は快く、或は発作し、自分にても此度は迚も全治すべからざるを悟りて、予に懇切に乞うて曰く、此度は决する事あり、依て又一に面会して能く我等夫婦が牧塲に関する素願たるの詳細を告げ示し置きたし、依て牧塲に行き又一と交代して又一をして早く帰宅せしめられたしと。
乞う事切なり。
且つ此れは妾が大に望む処なりと、数回促されたり。
予は今世の別れとは知り、忍びざるも、然れども露国に対するの戦端開け、又一が召集せらるるも近きにあらんか、依て速に又一を札幌に出でしめ、責めては存命中に又一に面会せしめて、十分に話を致させるとして出発するも、心は残りて言うべからざるに迫まれり。
尚死後の希望を予に向うて乞う事切なり。
左に。
一、葬式は决して此地にて執行すべからず。
牧塲に於て、卿が死するの時に、一同に牧塲に於て埋めるの際に、同時に執行すべし。
一、死体は焼きて能く骨を拾い、牧塲に送り貯えて、卿が死するの時に同穴に埋め、草木を養い、牛馬の腹を肥せ。
一、諸家より香料を送らるるあらば、海陸両軍費に寄附すべし。
五郎は常に看護を怠らず、最も喰料には厚く注意して滋養品を取り、且つ何の不自由無し、故に予が傍らに在らざるも少しも差支無きとて、出発を促せり。
予が発途後は何等の異状も無し。
倉次氏は時々来診せられたり。
然るに十二日の朝は、例により臥床を放れて便所に行きて、帰りて座に就くや、暫時にして俄かに面貌変じたり。
夫れより只眠るが如くにして絶息せり。
急ぎて倉次氏を迎うるも、最早致すべき無し。
然るに近隣及び知人は集りて五郎を助け、東京へも電信を発し、マスキはキク、ヒデを同行にて来り、厚く葬儀を営み、且つ遺言により骨は最も能く拾いて集め箱に入れ置きたるを、予は其後に自ら負うて牧塲に帰りて保存せり。
アア三十五年に徳島を発する時は、老体ながらも相共に手を携うるも、今や牧塲には白骨を存するのみ。
肉体無きも、無形の霊たるや予が傍らに添うて苦楽を共に為すを覚えたり。
早晩予も形体は無きに至るも、一双の霊魂は永く斗満の地上に在て、其｜盛なるを見て楽まん事を祈る。
亡き魂よ、ここに来りて、諸共に、幾千代かけて駒を守らん。
秋の夜の、俤うつる夢さめて、ねやにただきく川風の音。
廿九日、餘作来塲して予を慰む。
寛は亡妻の病めるや既に不治にして必死たるべきを决定するを以て、死去後には憂いとは思わざるのみならず、亦忘れんと欲するも、如何せん精神上に於ける言うべからざるの欝を以てし、且つ全身は次第に衰弱して喰料を※じ、動作困難にして、耳鳴｜眩暈して読書するにも更に何の感も無く、亦｜喰物に味無く、只恍惚たるのみ。
餘作にも語り合い、此儘にて空く沈欝に陥る時は、或は如何に転変するに至らん乎と、自らも此れを案じ、餘作も共に慰めくれて、此際には精神上一大変化を実行して、此難関を一掃すべきの大奮励を要すべきを悟り、此れが為めには先ず例年暑中には海水浴を実行するを以て、此れに習い今回は温別にて行い、且つ甞て高岡氏より釧路支庁長に向うて予が為めに厚意を報ずるの一通あり、未だ釧路に出でざるを以て、此一通を釧路支庁長に呈し、且つ予が現状と牧塲の現状とを語るべし、更に甞て予が厚く信ずる処の二宮尊徳翁の霊位を藻岩村二宮｜尊親氏の家に至りて親く拝せん、且つ其遺訓をも拝聴し、及び遺書をも親く拝読せん事を切望し、尊親氏にも約する処あるを以て、此れを実行せば或は精神上に於けると転地療法とを二つながら全うせん事に决し、七月五日餘作同行にて発途。
足寄橋にて別れて餘作が後貌を遥に眺めて一層の脱力を覚えたるも、強て歩行し、漸く西村氏に泊す。
此際に近藤味之助氏は学校に在勤して慰めくれたり。
然るに其後両日間は非常なる暴雨にて、休息し、晴れを待って発するに、センビリ川は増水して、漸く増人を以て渡る。
其日｜上徳氏に泊し、夫れより釧路に出でたるも、支庁長不在なるを以て書状を置き、帰路｜白糠軍馬補充部を一見して菅谷氏に一泊し、温別にて海水に浴す。
此際は汽車は浦幌迄通ずるのみ。
浦幌に泊し、豊頃に至る。
前九時なり。
此れより十勝川を渡り藻岩村に向わんとす。
然るに昨日迄は満水にて渡船無きも、今日に至り漸く丸木舟にて渡すとて川向に着す。
川には流材多く危険にして、泥水と腐草とは舟を妨げる事ありしなり。
然るに藻岩村に行くの道路に向うて僅に四五十間行くに、昨日迄の洪水は去れども、瀦水は膝を浸す。
尚行くに従うて深きが如し。
依て渡人なる土人に其詳細を聴くに、道路は深くして腰を浸すべし、強て藻岩に行くには堤防を行き、夫より畑の中を通り、遥に見ゆる処の小屋に至り、夫れより間道を通らば藻岩に至ると。
依て土人を傭て、助けられて行くとせり。
然るに泥水とゴミと流れ、木材多く、歩行困難にして或は倒れんとする事あり。
依て土人に手をひかれて歩するに、深さ膝を過ぎ、泥水中に朽木を踏みて既に危く倒れんと欲するあり。
或は大なる流材ありて、此れを跨りて越えるあり。
或は畑の溝にて深き所ありて股を浸すあり。
故に一歩毎に危く、片手は土人にひかれ、片手には倒れ木を握り、或は蝙蝠傘を杖として歩行するが為めに、胸迄泥水に浸されて、僅に脊負う所の風呂敷を浸さざるのみ。
為めに或は立ながら休み、或は泥水中に倒れ木によりて休みて、数回倒れんとしたるを遁るるのみ。
為めに呼吸促迫し、更に今朝浦幌にて僅に粥二椀を喰したるままにて、豊頃にては昼飯を喰せざるを以て、追々空腹を覚え、殊に歩行は遅くして、三時頃に至り彼の小屋に着したり。
然るに泥水の中に三時間余在るを以て、寒くして震慄を覚えたり。
依て農家に頼み、火にて暖まり、湯を飲みたるも空腹なるを以て食事を乞うも、黍飯なり、且つ硬くして喰する時は胃痛下痢を発する事を恐れて、忍んで藻岩村に向う。
此間廿町ばかりなるも、泥水の溜まるあり、或は道路の破む処ありて歩行甚だ究するも、漸く二宮家に着するを得たり。
然るに尊親氏は不在なり。
妻君に面会を乞うに、未だ一面識無きのみならず、大に怪むが如し。
此れは予が半体以上は泥水に汚れ、面色も或は異様なりしなるべし。
然れども強て尊親氏の面会を乞う。
近隣にありて、帰宅す。
予が現状を見て大に驚けり。
依て其詳細を述ぶるに、俄に風呂をわかし、着類を洗いくれ、負う所の着類を換えて、初めて精神に復したり。
尚乞うて粥を喰す。
空腹のみならず疲労あるとて鶏卵を加えて饗せられたり。
然るに過般来は喰味無く、且つ喰後は胃部には不快を覚えたるも、今や進んで喰するを好むも、然れども注意して少量にして尚空腹を覚ゆるを耐忍せり。
且つ尊親夫婦は最も喰味の調理に意を用いて、漸次に喰量を増し、粥をも少しずつを濃くせり。
実に初めは極薄きを用い、追々其喰料を増加して漸次に復常し、書を読み、或は近傍を歩行するに至れり。
然るに尊親夫婦は厚意を以て日々滋養品を交々に饗せらるるにより、漸次体力復したり。
従うて精神上に於ても大に安堵ありて、日々尊徳翁の霊位を拝し、且つ遺訓と其遺れる二宮家庭を視、或は遺書を拝写して、一週間を経て体力復し、精神上の快活を得たり。
為に欝を忘れ、喰気は追々増加して、一層の快を覚えたるを以て、彼家を去るに至れり。
爾後は漸次に喰量を増し、食後の胃痛も無くして、心身復常せり。
ああ此時に在りて誤りて空く床上に在て只平臥する事あらば、或は心身共に衰弱するに至るべきなり。
此れ泥水の内に在て空腹にて困苦するのみならず、過度の運動するが為めに喰機を振起し、為めに心身一大変動を起すに至り、尚尊徳翁の霊前に侍したるの感動により精神上の活溌の地に進み、更に尊親夫婦の厚意の切なる喰料を饗せられたるとを感じて、夫れより二宮家と数層の親睦を厚うせり。
同廿五日、寛は帰塲せり。
八月、土人イコサックル我牧塲内の熊害を防ぐ為めに居ると定めて、橋畔に小屋をかける。
三日、馬、熊害にかかる。
十五日、又一動員令下るの報あり。
二十日、寛は又一を見送るが為めに札幌に向う。
二十九日、寛は又一に面語す。
甞て将来の事を語らんと欲したるも、然れども夫れは実に大なる予が迷いたるの事たるを悟れり。
戦地に出るは、此れ死地に勇進するなり。
殊に世界第一等たる強兵たるの露国に向うて為す事あるは、此れ日本男子の名誉たり。
殊に我家に於ては、未だ戦地に出でたる男子無し。
依て此迄は我等夫婦は世上に向うて大に恥ずる処にして、既に清国と兵を交うるの際に当ては、実に我等夫婦は大に恥ずる事あり、為めに我等夫婦は一身を苦めて出兵者及び負傷者の為めに尽すのみならず、家計の及ぶ限りを以て実行せり。
然るに其後北海道に来りて牧塲にのみ傾きたるも、然れども我国に於ける露国と兵を交うる事あらば、出でて其実行に当らんとの念を以て、為めに十分に寒気に耐うるの習慣を取りて止まず。
然るに奇遇にも永山将軍に親くせり。
同将軍は露国に向わん事を平生語れり。
且つ予に同行をすすむる事ありしも今春病死せり。
依て予は独行する事は難きのみならざるを密に思うのみなり。
然るに又一が出征せば、予は残りて牧塲を保護すべきなり。
依て又一が出征は実に我家の名誉なり、予が大満足なり。
故に又一には牧塲の事は一切精神上に置かずして勇んで戦地に出ずべき事死を决すべきを示すのみにて、他は决するの必要無し、依て又一が名誉の戦死あらば、第二の又一を以て素願を貫くべきとして、更に将来を議せざるなりと决して、勇みて別れたり。
十月二日、寛は帰塲す。
寛が帰塲するや、片山氏は左の現状を告げて曰く、九月廿日頃より斃馬病馬多く、既に此迄に於て殊に有数なるの馬匹を二十余頭は斃れ、尚追々病馬あり、此上は如何なるべき乎、關川獣医の説によれば、病症不明にして治療に於けるも拠るべき処なしと、依て今後は如何なる事実に陥るか。
とて片山夫婦は勿論高橋富藏も共に大に苦慮して、何れも落胆の極に至り、或は各自决する事ありて一身を退かんと欲するが如く、且つ精神沈欝して共に惨憺たり。
其景况たるや言語に絶したり。
然るに予は帰着後未だ草鞋ばきの儘なるも、其実况を見るに実に如何とも致すべからざる事たりしにて、予も同く大落胆するのみ、且つ言うべからざるの感に打れたり。
然るに予は大に决する処あり、予が共に沈衰するに至らば如何なる塲合に陥らんか、依て今後に於ける如何なる事あるも、現状を回復するには大奮起せざるに於ては、我が牧塲は忽ち瓦解に帰せんや必せりと悟りて、一同に向い大声を以て第一に片山を呼び、其他を集めて叱咜して曰く、我牧塲の現状を恐るる者あらば、直に我牧塲を立退けよ、とて大に怒鳴りて衆に告げたり。
且つ曰く、予は生活する間は决して此牧塲を退かざるなり、予は生活する間はココを退かずして、仮令一人にても止まりて牛馬の全斃を待つ。
尚語を継ぎ曰く、全斃の後に至り斃馬の霊を弔わんと欲するなり、若し幸にして一頭にても残るあらば後栄の方法を設くべし、我等夫婦が素願を貫くの道なりと信じて動かざるなり、幸にして種牡馬二頭は無事なり、依て此上に病馬あらば、十分に加療を施して死に至らしむるこそ、馬匹に対するの大義務たるべきなり、予は老体を忘て尚活溌に至らんと欲するなり、甞て札幌に於ては又一が出兵するを以て、其不在中は全く独立自営を主とし、官馬を返納して一家計を細く立て、其及ぶ限を取らんと决したるも、ココに至ては官馬は斃るるも、我牧塲と共に予も死する迄として実行すべきを决したるを告げて、大に一同を責めたり。
然るに片山初め一同は、予と同情を以て大奮励するとして、何れも予が説に伏して、初めて復常するに至れり。
ああ此時に於て予も共に憂に沈みて活気を失う事あらば、或は瓦解に至る事あらん乎。
此れを熟考する時は、予が如き愚なるも平生潔白正直を取るの応報として、冥々裡に於て予を恵みたるかを覚えたり。
実に予が愚なるもかかる断乎たる説を立たるを感謝す。
かかる数回の厄難を重ねたるは、此れ天恵の厚き試験たるを感悟して、老朽に尚勇あらん事を怠らざるなり。
四日、斃馬一頭あり。
五日、今日に至り病馬全く無きに至れり。
内祝として餅をつく。
今日に至り病馬無く、且つ一般の順序を得るを喜びて、西風吹送野望清万樹紅黄色更明扶杖草鞋移歩処只聞山鳥与渓声此れより層一層の勤倹を守り、一身を苦境に置くに勇進せり。
十九日、瑞暲号｜種牡馬の検査合格、十勝国一等の評あり。
十二月二十日、寛は七福の夢あり。
牛十四頭馬六十七頭今年斃馬五十六頭なり（四）明治三十八年一月一日昨三十七年は我家の大厄難たるも、幸にして漸く維持を得たるを以て、尚本年は最も正直と勤倹とを実行し且つ傭人等に成丈便宜を与えん事を怠らず、更に土人及び近傍の農家にも幸福なる順序を得せしめん事に勤め。
特に寛は七十六歳にして、昨年数回の病に罹るも、今日に至ては健にして、且つ本年は初めて牧塲の越年たるを以て、如何なる事あらんかと一同配慮するも、寒さにも耐えて、氷結の初めより暁夕毎に堅氷を砕き、或は雪を踏んで一日二回は習慣たる冷水灌漑を実行し止まざるはうれし。
又一は入営兵の留主中たるも、先ず牧塲の無事に維持あるを謝すると、尚本年は無事に経過あらん事を祈ると共に、最も衣喰を初め仮令僅少にても節約を守り、物品金員を貯えて牧塲費に当てて、又一が無事に帰るの後には、更に幾分かの助けたらん事を日夜怠らざるなり。
寛は昨秋より不消化の為めに悩む事あり。
其後は喰慾は復するも、然れども大に喰量を※ずるのみならず、昨年迄は硬き喰料黍飯等を食するに好んで用いたりしに、其後は少く硬きもの黍飯等を用うる時は、必ず胃痛下痢等を発する事となりたり。
然るに一月三ヶ日間は、祝として黍餅を雑煮として喰したりしに、三日の夜大に胃痛にて苦めり。
依て四日間は粥汁のみを喰して復常するを得たり。
然れども昨年よりは、一身は大に平均を失うて起居動作には頗る困難を覚ゆるのみならず、記憶力及び考慮の上に於ても、大に※乏を覚うるの外に、消化器の機能も衰えて、少く硬き品を喰する時は、忽ち胃痛を発し嘔吐下痢する事ありて、総体に於ける衰弱するを覚えたり。
乍去強て注意して運動を怠らず、更に喰料にも成丈｜軟きものを選み、且つ量に於ても三分一を※ずるとして、夕飯は必ず後四時として粥を用い、菜は淡泊なるものを用うるとせり。
此れにて次第に平均を得るも、尚注意して漸次に復常を得たり。
然るに他処に出る時は、余儀無く喰するの時を過り、或は硬き飯及び不消化物を食する時は、胃痛下痢を発するには殆んど困却せり。
依て一日の旅行には弁当を携え、一泊する時は前以て粥と時間を早くするとを頼むとして、注意を怠らざるのみ。
依て次第に心身共に復常するを得たり。
アア老境は実にアワレなり。
依て世上の壮年者に忠告す。
人たる者は必ずや盛衰の範囲を脱する事能わず。
夫れ発育期を経て成熟期に至れば、続いて老衰期の来るを能く銘記せよ。
老人たるや肉喰と絹服とにあらずんば養うに足らずとは、古きより訓たり。
実に然り。
喰物は歯にて噛む事能わず。
着類も重きに耐えざるなり。
故に壮年者は老人に対するの責任たるを忘るべからざるなり。
尚此れより最も注意すべきは精神上に於ける無形の感動なり。
抑人たる者は、肉体よりも無形たる精神上の或感動は忽ちにして凋衰を来す事多きのみならず、或は死に至る事あり。
故に老人に対しては安慰と快楽とを与うるは壮年者の大責任たり。
依て安慰、滋養品、運動との三は、実に相待てこそ長寿すべきを能く銘記あらんことを祈る。
寛は幸にして此｜三を以てするに怠らず。
幸にして精神上の安慰と滋養品とは、能く家族の注意ありて、絶えず実行を持長せり。
依て此際は自ら運動の為めに、或は紙張物、或は雪中歩行等にて運動を怠らず。
且つ病者の来るを喜んで診療するを勤め、尚好む処の謡と鼓とを以て楽とせり。
二月、亡妻の白骨を納むるの装飾ある外囲の箱を片山氏は作る。
出来上るを以て、餅をつき霊前に供し、一同に饗したり。
十日、雪深くして歩行して河に至る事能わざるを以て、冷水灌漑に換うるに雪中に転ぶ。
三月、寛は種痘の為めに諸方に行く。
六月、寛は伏古の地を検し、帰路落馬せり。
然るに幸にして負傷する事無きも、然れども老体の負傷あらば或は大に恐れあるを感じたるを以て、今後は乗馬を止むるとせり。
此際は寛は蓬蕨を採るに野に出るも、亦他の人も蒔付に出るも、小虫は一昨年に比すれば半を※じたり。
昨年は大厄難たるを以て、小虫の事は深く心に置かざるも、本年は無事たるを以て、又々小虫の事を彼此と唱うるに至れり。
七月、寛は海水浴として釧路に向う。
九日に帰塲す。
廿八日、又一出征の報あり。
此際に左の希望を企てたり。
積善社趣意書維昔天孫豊葦原を鎮め給いしより、文化｜東漸し、今や北海｜辺隅に至る迄億兆｜斉しく至仁の皇沢に浴せざるものなし。
我が一家亦世々其恵を受け、祖先の勤功と父母の労苦とに由り今日あるを致せり。
豈幸ならずや。
されば我等｜上は国恩を感謝し、祖先の神霊を慰し、父母に孝養を厚うし、下は子孫の教育を厳にし、永遠なる幸福の基礎を定め、勤倹平和なる家庭と社会とを立てん事を謀らざるべからず。
然るに人生の複雑なる、安危交錯して、吾人の家庭と社会とに屡不測の惨禍を起して其調和を失うことを免れず。
思うに人生の惨禍は、彼の厄難屡来りて遂に貧に陥り、居るに家無く、着るに衣無く、喰うに食無く、加うるに宿痾に侵され、或は軽蔑せられ、人生に望を失うものより甚きはなからん。
而して其由来する所を繹れば、多くは自ら招くものなれど、事｜茲に至りては自ら其非を覚ると雖ども、其非を改むる力なく、或は自暴自棄となりて益悪事を為すあり、或は空く悲歎して世を恨み人を怨むものあり。
其惨状実に憐憫に堪えざるものあり。
是れを救済し、其生活を安全ならしむるは、誠に人生の一大善根にして、固より容易の業にあらずと雖ども、吾人は其小を積み止まず遂に其大を致さむ事を勉めざる可からず。
此の如くにして初めて吾人の目的に近くことを得べきなり。
我家は北海道｜十勝国中川｜郡本別村字斗満の僻地に牧塲を設置し、塲内に農家を移し、力行自ら持し、仁愛人を助くることを特色とし、永遠の基礎を確定したる農牧村落を興し、以て此れに勤倹平和なる家庭と社会とを造らん事を期せり。
コレ実に迂老が至願なりとす。
迂老は幼にして貧、長じて医を学び、紀伊国濱口梧陵翁の愛護を受け、幸に一家を興すことを得たりと雖、僅に一家を維持し得たるのみにして、世の救済については一毫も貢献する所なし。
今に至り初めて大に悟る所あり。
自ら顧るときは不徳｜※才事志と違うこと多しと雖、而も寸善を積みて止まざるときは、何れの日｜乎必成の期あるべきを信ずる事深し。
乃ち先ずコレを我牧農の小村落に実施し、延いて他に及ぼさんことを期し、コレを積善社と名づく。
凡そ我社中の人には、労苦を甘んじ、費用を節し、日々若干金を貯えて、コレを共同の救済集金とし、以て社中に安心を与え、上は国恩を感謝し、祖先の神霊を慰し、父母の孝養を厚うし、下は子孫の教育を厳にし、永遠なる幸福の基礎を定め、勤倹平和なる家庭と社会とを立て得るに至らん事を祈るなり。
明治三十八年積善社発起七十六老白里關寛此際亦胃痛あり。
八日、又一出征の報あり。
依て餅をつきて祝う。
創世記を読み、創業を銘記せり。
十月｜一日、清水沢にて紅葉を観る。
帰路迷う。
一同に心配をかける。
十五日、寛は足寄帯広方面に出で、二宮農塲に滞留。
十一月、寛は六日帰塲す。
此際｜約百記を読み、牧塲維持の困難を悟る。
（五）明治三十九年一月一日例により斗満川の氷を破り、氷水に入り、灌漑して爽快を覚えて、老子経を読み、左の語の妙味を感ぜり。
不失其所者久、死而不亡者寿十九日、雪深くして川に行く事難し。
依て雪中に転んで灌漑に代う。
二十日、瑞暲と北宝とが前脚を挙げて恰も相撲の如くして遊ぶを見て楽めり。
三月十日、栃内氏より電報あり、又一室蘭迄帰ると。
赤飯を製して一同に祝せり。
三十日、川氷解け初めたり。
四月四日より日々南方を眺め、或はニタトロマップ迄行きて、又一が帰るを待つ。
十三日、後二時、又一無事帰塲す。
神の存在、及び人間の靈魂と肉體との區別を論證する、第一哲學についての省察書簡聖なるパリ神學部のいとも明識にしていとも高名なる學部長並びに博士諸賢にレナトゥスデスカルテス私をしてこの書物を諸賢に呈するに至らしめました理由は極めて正當なものでありますし、諸賢もまた、私の企ての動機を理解せられました場合、この書物を諸賢の保護のもとにおかれまするに極めて正當な理由を有せられるであらうと確信いたしますので、茲にこの書物を諸賢にいはば推薦いたしまするには、私がそのなかで追求しましたことを簡單に申し述べるにしくはないと考へる次第であります。
私はつねに、神についてと靈魂についてと、この二つの問題は、神學によつてよりもむしろ哲學によつて論證せられねばならぬ諸問題のうち主要なるものであると、思慮いたしました。
と申しますのは、われわれ信ある者には、人間の靈魂の肉體と共に滅びざること、また神の存在し給ふことは、信仰によつて信ずることで十分でありますとはいへ、たしかに、信なき者には、先づ彼等にこの二つのことが自然的理性によつて證明せられるのでなければ、いかなる宗教も、また殆どいかなる道徳上の徳すらも説得せられうるとは、思はれないからであります。
そしてこの世においてはしばしば徳よりも悖徳に一層大きな報酬が供せられるのでありますから、もし神を畏れず、また來世を期待しないならば、利よりも正を好む者は少數であるでありませう。
もとより、神の存在の信ずべきことは、聖書に教へられてゐるところでありますから、まつたく眞でありますし、また逆に聖書の信ずべきことは、これを神から授けられたのでありますから、まつたく眞であります。
まことに信仰は神の賜物でありまする故に、餘のことがらを信ぜしめんがために聖寵を垂れ給ふその神はまた、神の存在し給ふことをば我々をして信ぜしめんがために聖寵を垂れ得給ふからであります。
とはいへ、これはしかし、信仰なき人々に對しましては、彼等はこれを循環論であると判斷いたすでありませうから、持ち出すことができませぬ。
そして實に私は、單に諸賢一同並びに他の神學者たちが神の存在は自然的理性によつて證明せられ得ると確信いたされるといふことのみではなく、また聖書からも、神の認識は、被造物について我々が有する多くの認識よりも更に容易であり、まつたくその認識を有しない人々は咎むべきであるほど容易であることが推論せられるといふことに、氣づきました。
これはすなはちソロモンの智慧第十三章の言葉から明かでありまして、そこには、またその故をもつて彼等は宥すべからざるなり、蓋し彼等もしこの世のものを賞で得るほど知り得たりとせば、いかにしてその主なる神を更に容易に見出さざりしぞ、とあるのであります。
またロマ書第一章には、彼等、辯解する事を得ず、と言はれてをります。
そしてまた同じ箇所にある、神に就きて知られたる事柄は彼等において顯はなり、といふ言葉によりまして、神について知られ得る一切のことがらは、他の處においてではなく我々の精神そのものにおいて求めらるべき根據によつて、明白にし得るといふことが告げられてゐると思はれるのであります。
しからば、いかにして然るか、いかなる道によつて神はこの世のものよりも更に容易に更に確實に認識せられるかを探究いたしますことは、私に無關係なことではないと考へた次第であります。
また靈魂に關しましては、多くの人々はその本性は容易に究明せられ得ないと判斷いたしてをり、そして或る者は人間的な根據からは靈魂が肉體と同時に滅びると説得せられるのほかなく、ひとり信仰によつてのみその反對が理解せられるとすら敢へて申してをりますとはいへ、しかしレオ十世の下に開かれましたラテラン公會議は、第八會同におきまして、彼等を非とし、そしてキリスト教哲學者たちにかの人々の論據を破り、全力を擧げて眞理を證明するやうに命ずるのでありますから、私もまたこれを企てることを恐れなかつた次第であります。
更に私は、多數の不信者が神の存し給ふこと、人間の精神が身體から區別せられることを信じようと欲しない原因はまさに、この二つのことがらは從來何人によつても論證せられ得なかつたと彼等が申しますところに存することを知つてをります故に、もちろん私は決して彼等に同意するものではなく、反對にこれらの問題に對して偉大なる人々によつて持ち出されました殆どすべての根據は、十分に理解せられます場合には、論證の力を有すると考へてをりますし、從つて私は前に他の何人かによつて發見せられなかつたやうな根據は殆ど何も與へ得ないと信じてをりますとはいへ、しかもひとたびそれらすべての根據のうち最もすぐれたものを克明に考究し、そして嚴密に明瞭に解明し、かくてすべての人々の前に今後これが論證であることを確かにいたしますならば、哲學においてこれにまさる有益なことは爲し得ないと思慮いたすのであります。
そして最後に、私がもろもろの學問におけるあらゆる難問を解決するための或る方法を完成いたしましたことを知つてをります或る者は――もちろんこの方法は新しいものではありませぬ。
と申しますのは、眞理よりも古いものはないのでありますから。
けれども彼等は私がそれをしばしば他のことがらにおいて使用して實のり多かつたことを見てゐるのであります。
――この仕事が私によつて爲されることを切に請ひ求めました故にかやうにして私はこれについて若干試みることが私の義務であると考へた次第であります。
さて私が爲し遂げ得ましたほどのことは悉くこの論文の中に含まれてをります。
尤も、かのことがらを證明すべきものとして持ち出され得るであらう種々の根據のすべてをこの中に集録することに努力いたしたわけではありませぬ。
と申しますのは、かかることは、何等十分に確實な根據を有しない場合にしか、勞力に値しないと思はれるからであります。
却つて私はただ第一の、何よりも重要な諸根據をば、今これらを極めて確實な、極めて明證的な諸論證として提出することを敢へて致し得るやうな仕方で、追求したのであります。
なほまた私は、これらは、惟ふに、人間の智能にとりましては更にすぐれた根據を發見し得るいかなる道も開かれてゐないやうな性質のものであるといふことを、附け加へるでありませう。
すなはち、ことがらの緊要性と、これが悉く關係するところの神の榮光とは、この場合私の習慣の常とするよりもいくらか無遠慮に私の仕事について語るやうに私を強要する次第であります。
尤も私は、私の根據を確實で明證的なものと考へますにしても、それだからと申してすべての人の理解力に適合してゐるものとは信じませぬ。
まことに幾何學におきましては、アルキメデス、アポロニオス、パッポス、あるひは他の人々によつて多くのことが書かれてをりますが、これはもちろん、それ自身として見られるならば認識するに極めて容易でないやうな何物も、またそれにおいて後續するものが先行するものと嚴密に關聯しないやうな何物もまつたく含まない故に、すべての人によつて極めて明證的でまた確實なものとも看做されてをりますとはいふものの、しかしそれはどちらかといへば長く、そして非常に注意深い讀者を要求いたしますから、まつたく少數の者によつてのほか理解せられないのであります。
恰もそのやうに、私がここに使用いたしますものは、確實性と明證性とにおきまして幾何學に關することがらと同等あるひはこれを凌駕しさへすると私は認めてをりますとはいへ、しかし多くの人々によつて十分に洞見せられ得ないであらうと恐れる次第であります。
すなはち、一つにはこれもどちらかといへば長く、そして一は他に依繋いたしてゐるからであり、また一つには主として、先入觀からまつたく解放せられた、自己自身を感覺の連累から容易に引き離すところの精神を要求するからであります。
そして確かに世の中には形而上學の研究に適する者は幾何學の研究に適する者よりも多く見出されないのであります。
更にまた次の點に差異が存してをります。
すなはち、幾何學におきましては、すべての人が、確實な論證を有しない如何なることがらも書かれない慣はしであると信じてをります故に、精通しない者は、眞なる事柄を反駁することにおいてよりも、僞なることがらを、これを理解すると見せ掛けようと欲しまして、是認することにおいて一層しばしば過ちを犯すのでありますが、これに反して哲學におきましては、雙方の側において論爭せられ得ない如何なることがらもないと信じられてをります故に、少數の者のみが眞理を探索し、そして大多數の者は敢へて最もすぐれた説を攻撃することによつて、智能ある者との名聲を得ようと努めるのであります。
かるが故に、私の根據がいかなる性質のものでありませうとも、ともかく哲學に屬してゐるのでありますから、諸賢の庇護によつて助けられるのでなければ、それらの根據をもつて勞力に値する大きな效果を擧げ得ようとは、私は期待いたしませぬ。
しかるに諸賢の學部につきましてはすべての人が深く尊敬の念を抱いてをり、またソルボ※ヌの名は甚だ權威を有してをり、かくて單に信仰に關することがらにおいて聖なる公會議に亞いで諸賢の團體ほど信頼せられてゐるおよそいかなる團體も存しないのみでなく、また人文的な哲學におきましても、他のいづこにも更に大きな明察と堅實性とが、また判斷を下すにあたつて更に大きな健全性と叡智とが存しないと看做されてゐるのであります。
かるが故に、もし諸賢においてこの書物に對しまして、まづ第一に、それが諸賢によつて訂正せられますやうに、――すなはち、單に私の人間的な弱さのみでなく、何よりもまた私の無知を想起いたしまして、この書物の中に何等の誤謬も存しないと私は確信いたしませぬ。
――次に、缺けてゐることがら、あるひは十分に完全でないことがら、あるひは更に詳細な説明を要求することがらが、諸賢みづからによりまして、それとも、諸賢から告げられました後に、少くとも私によりまして、附け加へられ、完全にせられ、闡明せられますやうに、そして最後に、神の存し給ふこと、また精神の身體とは別のものであることを證明するこの書物の中に含まれる根據が、實にこれを極めて嚴密な論證と看做さねばならぬほどまで、明瞭性に達せしめられました後に、――私はそれがかかる明瞭性に達せしめられ得ると確信いたしてをります、――諸賢がまさにこのことを言明し、公に證言して下さいますやうに、かやうに高配を賜りますならば、その場合には、これらの問題についておよそ存しましたすべての誤謬は間もなくもろもろの人間の精神から拭ひ去られますことを、私は疑はないのであります。
すなはち、眞理そのものは容易に餘の智能の士並びに博學の士が諸賢の判斷に同意いたすやうにするでありませう。
また權威は、智能の士とか博學の士とかであるよりもむしろ多くは一知半解の徒であるのを慣はしといたします無神論者が、反對する心を棄てるやうに、それのみかは、恐らくすべての學識ある人々によつてそれが論證と看做されてゐることを彼等が知つてゐるところの根據を、理解せぬと思はれたくないために、彼等みづから辯護するやうにさへ、するでありませう。
そして最後に、その餘のすべての者はかくも多くの證據に容易に信をおくでありませう。
そしてもはや世の中には神の存在とか、人間の靈魂と肉體との實在的な區別とかを敢へて疑ふ者は誰もないでありませう。
そのことがいかほど有益であるかは、諸賢みづから、諸賢の並々ならぬ叡智において、すべての人のうちで最もよく評價せられることができる次第であります。
つねにカトリック教會の最大の柱石であらせられた諸賢に、神と宗教とに關することがらをこれ以上の言葉を費してここに推薦いたしますことは、私にふさはしくないでありませう。
讀者への序言神及び人間の精神に關する問題は、すでに少し前、フランス語で一六三七年に公にせられた『理性を正しく導き、もろもろの學問において眞理を求めるための方法の敍説』の中で、私は觸れた。
尤もそれは、この問題をかしこで嚴密に取扱ふためではなく、ただこれにちよつと觸れて、讀者の判斷から、いかなる仕方で後にこれを取扱ふべきかを、知るためであつた。
といふのは、この問題は私には極めて重要なものと思はれたので、一度ならずこれについて論じなければならぬと私は判斷したのである。
またこの問題を説明するために私が辿る道は、殆ど先蹤のないもので、一般の慣用から極めてかけ離れたものであるので、智能の脆弱な者がこの道を自分も歩まねばならぬと信じると惡いから、これをフランス語で書かれた、差別なしにすべての人に讀まるべき書物の中で、あれ以上詳細に述べるといふことは、益のないことと考へたのである。
しかし私はかしこで、私の書物において何か非難に値ひすることがらに出會つたすべての人に、これを私に知らせて戴くやうにお願ひしたが、右の問題について私が觸れたことがらに關して、二つしか注目に値ひする駁論は出なかつた。
この駁論に對して私はここで、右の問題の更に嚴密な説明を企てるに先立つて、簡單に答へたい。
第一の駁論は、自己に向けられた人間の精神は、自己を思惟するものであるとしか知覺しないといふことから、その本性すなはち本質はただ、思惟するものであることに、このただといふ語が恐らくはまた靈魂の本性に屬すると言はれ得るであらう餘のすべてを排除する意味において、存するといふことは歸結しない、といふのである。
この駁論に對して私は答へる、私もまたかしこで餘のすべてを、ものの眞理そのものに關する秩序において（これについてもちろん私はあのとき論じたのではない）排除しようと欲したのではなく、却つて單に私の知覺に關する秩序において排除しようと欲したのである、と。
かくてその意味は、私の本質に屬すると私が知るものとしては、私は思惟するもの、すなはち自己のうちに思惟する能力を有するものであるといふことのほか何物も私はまつたく認識しないといふことであつた、と。
しかし以下において私は、いかにして、そのほかの何物も私の本性に屬しないと私が認識することから、また實際にそのほかの何物も私の本性に屬しないといふことが歸結するかを明白にするであらう。
もう一つの駁論は、私が私のうちに私よりも完全なものの觀念を有するといふことから、この觀念が私よりも完全であるといふこと、ましてこの觀念によつて表現せられるものが存在するといふことは歸結しない、といふのである。
しかし私は答へる、この場合、觀念なる語に兩義性が伏在すると。
すなはち、それは一方質料的に、悟性の作用の意味に解せられることができ、この意味においては私よりも完全とは言はれ得ないが、他方それは客觀的に、この作用によつて表現せられたものの意味に解せられることができ、このものは、たとひ悟性の外に存在すると假定せられなくとも、自己の本質にもとづいて私より完全であり得る、と。
しかし、いかにして、ただこのこと、すなはち私のうちに私よりも完全なものの觀念があるといふことから、かのものが實際に存在するといふことが歸結するかは、以下において詳細に解明せられるであらう。
ほかに私は二つのかなり長い文章を見た。
しかしその中では右の問題についての私の根據ではなくむしろ結論が、無神論者たちのきまり文句から借りてこられた議論でもつて駁撃せられてゐるのである。
ところで、この種の議論は、私の根據を理解する人々の前では何等の力も有し得ないからして、また實に、多くの人々の判斷は弱くて正しからず、たとひ僞であり、理を離れたものであつても、最初に受け取つた意見によつてのはうが、眞で堅固な、しかし後に聞いたその反駁によつてよりも、一層多く説得せられるものであるから、ここではその議論に對して、私が最初に述べねばならぬとすると惡いから、答辯することを欲しない。
そしてただ一般的に私は言つておかう、神の存在を駁撃するために無神論者たちによつて通例持ち出される一切は、つねに、人間的な情念が間違つて神に屬せしめられることに、或ひは僣越にも、神の爲し得ることまた爲すべきことを決定しまた理解することまでを我々が欲求し得るほど多くの力と智慧とが我々の精神に屬せしめられることに、懸つてをり、かくて實に、我々がただ、我々の精神は有限で、神はしかし理解を超え無限であると考へねばならぬことを忘れない限り、かの論駁は我々に何等の困難も示さないであらう、と。
さて今、ともかく一度人々の判斷を知つた後、ここに再び私は神と人間の精神とに關する問題を論究し、そして同時に全第一哲學の基礎を取扱はうと思ふ。
しかしその際私は何等大衆の稱讃を、また何等讀者の多いことを期待しないであらう。
私はただ本氣で私と共に思索し、精神をもろもろの感覺から、また同時にすべての先入見から引離すことができまた引き離すことを欲する人々だけに讀まれるやうに、これを書いたのであつて、かやうな人がまつたく僅かしか見出されないことを私は十分に知つてゐる。
しかるに私の根據の連結と聯關とを理解することに意を用ゐないで、多くの人々にとつて慣はしであるやうに、ただ箇々の語句に拘泥して、お喋りをすることに熱心な人々についていへば、彼等はこの書物を讀むことから大きな利益を收めないであらう。
そしてたとひ彼等が恐らく多くの箇所において嘲笑する機會を發見するにしても、何か緊要な或ひは答辯に値する駁論は容易になし得ないであらう。
しかしまた他の人々に對しても、私がすべての點において初手から彼等を滿足させるであらうと私は約束しないのであるからして、また僣越にも私が何人かに困難と思はれるであらう一切のことがらを豫見し得ると私は確信しないのであるからして、私は先づこれらの省察において、私がそれによつて眞理の確實な明證的な認識に到達したと思はれるところの同一の思惟の作用を開陳し、もつて私が説得せられたのと同じ根據によつて恐らく私は他の人々をも説得し得るかどうかを知りたいと思ふ。
そして、かくして後、これらの省察を印刷に附せられる前に檢討して貰ふために送つた幾人かの智能と學識とによつてすぐれた人々の駁論に對して答へるであらう。
といふのは、この人々によつてなされた駁論は十分に數多くまた種々樣々であるので、そこにすでに觸れられてゐない、少くとも或る重要な、他の駁論が容易に何人の心にも浮ばないであらう、と私は敢へて期待するのである。
そしてかるが故に、私は讀者に、右のすべての駁論及びこれに對する辯明を通讀する勞力をとられない以前に、この省察について判斷を下されないやうに、繰り返しお願ひする。
以下の六省察の概要第一省察においては、いかなるわけで我々はすべてのもの、とりわけ物質的なものについて、少くとも我々がこれまで有したものよりほかの、もろもろの學問の基礎を有しない間は、疑ふことができるかの理由が示される。
かやうな全般的な懷疑の效用は初手には明かでないとはいへ、しかしそれはあらゆる先入見から我々を解放し、精神を感覺から引き離すに最も容易な道を用意し、そして最後に、我々がかくして後に眞であると理解したことについてもはや疑ひ得ないやうにするといふ點において、その效用は極めて大きいのである。
第二省察においては、自己の有する自由を使用する精神は、その存在について極めて少しでも疑ひ得る一切は存在しないと假定するが、自身はしかし存在せざるを得ないことに氣づくのである。
そのことはまた、このやうにして、自己に、すなはち思惟する本性に屬するものと、身體に屬するものとを容易に區別するからして、極めて大きな效用を有してゐる。
しかし恐らく或る者は、その箇所において靈魂の不死についての根據を期待するであらうから、ここで彼等に告げておかねばならぬと思ふ、私は嚴密に論證しない何物も書かないことに努めたので、幾何學者たちの間で慣用せられてゐる順序、すなはち何かを結論する前に、求められた命題が依繋する一切を前もつて提論するといふ順序よりほかの順序に從ふことができなかつた、と。
然るに靈魂の不死をよく認識するために前もつて要求せられる第一の何より重要なことがらは、靈魂についてできるだけ分明な、そして身體のあらゆる概念からまつたく區別せられた概念を作るといふことである。
これはそこでなされてゐる。
しかしそのほかに、我々が明晰に判明に理解する一切は、我々がそれを理解する通りに、眞であるといふことを知ることがまた要求せられるのである。
これは第四省察以前には證明せられることができなかつた。
更に、物體的本性の判明な概念を有しなければならないのであつて、かかる概念は一部分この第二省察において、また一部分は第五及び第六省察において作られてゐる。
なほまたこれら一切のことから、精神と身體とがまさにそのやうに把握せられる如く、別個の實體として明晰に判明に把握せられるものは、全く實在的に互に區別せられた實體であることが結論せられねばならないのである。
そしてこれは第六省察においてその通り結論せられてゐる。
これはしかも、同じ第六省察において、我々はいかなる物體も可分的としてでなければ理解せず、反對にいかなる精神も不可分的としてでなければ理解しないといふことによつて、確かめられてゐる。
すなはち我々はどのやうに小さい物體でもその半分を考へることはできるが、いかなる精神についてもその半分を考へることはできぬ。
かやうにして兩者の本性は單に別であるのみでなく、また或る點で相反することが認められる。
しかしながらこのことについてはこの書物の中ではそれ以上立ち入つて論じなかつた。
といふのは、一方それだけで、身體の消滅から精神の死が歸結しないことを示し、そしてかやうにして人間に來世の生の希望を與へるには、十分であるからであり、他方またこの精神の不死を結論し得るもろもろの前提はあらゆる自然學からの説明に依繋してゐるからである。
すなはち先づ、およそあらゆる實體、詳しく言ふと、存在するためには神によつて創造せられねばならぬものは、自己の本性上不滅であり、その同じ神によつて、そのものに神の協力が拒まれることによつて、無に歸せしめられるのでなければ、決してあることをやめ得ないといふことが知られねばならぬ。
そして次に、一般的に見られた物體は實體であり、それがために決してまた滅びないといふこと、しかし人間の身體は、餘の物體と異なる限り、ただ單にもろもろの器官の或る一定の布置、及びこの種の他の偶有性から組立てられたものであり、しかるに人間の精神はかやうに何等かの偶有性から成るのではなく、純粹な實體であるといふこと、に着目せられねばならぬ。
といふのは、たとひその一切の偶有性が變化せられ、その結果、別のものを思惟し、別のものを意欲し、別のものを感覺し、など、するにしても、そのために同じ精神が別のものにはならないが、人間の身體はしかし、ただ單にその何等かの部分の形體が變化せられることによつて、別のものになる。
そのことから身體はきはめて容易に滅亡し、精神はしかし自己の本性上不死であるといふことが歸結せられるのである。
第三省察においては、神の存在を證明するための私の主要な論證を、私の見るところでは、十分に詳しく展開した。
しかしながら、讀者の心をできるだけ感覺から引き離すために、私はかしこでは物體的なものから藉りてこられた比較を用ゐることを欲しなかつたからして、たぶん多くの不明な點が殘つてゐるであらう。
しかしそれは、私の希望するところでは、後に駁論に對する答辯の中でまつたく除き去られるであらう。
中にも、例へば、いかにして、我々のうちにあるこの上なく完全な實有の觀念は、この上なく完全な原因によらなくては存し得ないほど大きな客觀的實在性を有するかといふことであるが、これは答辯において、その觀念が或る工人の精神のうちにある極めて完全な機械との比較によつて解説せられてゐる。
すなはち、この觀念の客觀的製作は或る原因、言ふまでもなくこの工人の知識、あるひは彼にそれを授けた或る他の者の知識、を有しなければならないのと同樣に、我々のうちにある神の觀念は神自身を原因として有せざるを得ないのである。
第四省察においては、我々が明晰に判明に知覺する一切は眞であるといふことが證明せられる。
同時にまた虚僞の根據が何に存するかが説明せられる。
これは前に述べたことがらを確かにするためにも、後に續くことがらを理解するためにも、必ず知ることを要するのである。
（しかしながら注意しておかねばならぬ、かしこで私は決して罪、すなはち善惡の追求において犯される誤謬についてではなく、ただ眞僞の判別において起る誤謬について論じたのである、と。
また私は信仰、あるひは處世に屬することがらではなく、ただ思辨的な、そして專ら自然的な光によつて認識せられた眞理を檢討したのである、と。
）第五省察においては、一般的に見られた物體的本性が説明せられるほか、また新しい根據によつて神の存在が論證せられる。
しかしこの根據にも恐らく或る困難が生ずるであらうが、これは後に駁論に對する答辯の中で解決せられるであらう。
そして最後に、幾何學的論證の確實性さへも神の認識に依繋するといふことの、いかにして眞であるかが示される。
最後に、第六省察においては、悟性が想像力から分たれる。
その區別の徴表が記述せられる。
精神が實在的に身體から區別せられることが證明せられる。
にも拘らず精神が身體に、これと或る統一を成すほど密接に結合せられてゐることが示される。
感覺から起るのを慣はしとするすべての誤謬が調査せられる。
これを避け得る手段が開陳せられる。
そして最後に、物質的なものの存在を結論し得る一切の根據が提示せられる。
それは、この根據がまさに證明することがら、すなはち、世界は實際にあるといふこと、また人間は身體を有するといふこと、その他この類のことがらを證明するために、この根據が極めて有益であると考へるからではない、かかることがらについては健全な精神を有する何人も決して本氣に疑はなかつたのである。
さうではなくて、この根據を考察することによつて、これがかの我々を我々の精神及び神の認識に達せしめる根據ほど堅固でも分明でもないことが認められる故である。
從つてかの根據は人間の智能によつて知られ得る一切のうち最も確實で最も明證的である。
ただこの一事を證明することを私はこの省察において目的としたのである。
かるが故に私はその中でまたたまたま取扱はれた他の種々の問題をここで枚擧しないことにする。
省察一疑ひをいれ得るものについて。
すでに數年前、私は氣づいた、いかに多くの僞なるものを私は、若い頃、眞なるものとして認めたか、またそれを基としてその後私がその上に建てたあらゆるものがいかに疑はしいものであるか、またさればいつか私がもろもろの學問において或る確固不易なるものを確立しようと欲するならば、一生一度は斷じてすべてを根柢から覆へし、そして最初の土臺から新たに始めなくてはならない、と。
しかしこれはたいへんな仕事であると思はれたので、私は十分に成熟してこの業に着手するにそれ以上適當ないかなる時も後に來ないといふ年齡に達するまで待つた。
かやうなわけで長い間延ばしてきたので、いまやもし私が實行するために殘つてゐる時間をなほも思案に空費するならば、私は過ちを犯すことになるであらう。
そこで、幸に今日、私の心は一切の憂ひから放たれ、獨り離れて、平穩な閑暇を得たから、いよいよ私は本氣に且つ自由に私のもろもろの意見のこの全般的顛覆に從事しよう。
ところでこれがためには、その意見のすべてが僞なるを示す必要はないであらう、かかることは恐らく私の到底爲し遂げ得ないことである。
かへつて、すでに理性は、まつたく確實でもなく疑ひ得ぬものでもないものに對しては、明白に僞なるものに對するに劣らず注意して、同意を差し控ふべきだと私を説得するのであるから、もし私がその意見のいづれのうちになりとも何か疑ひの理由を見出すならば、それでそのすべてを拒斥するに十分であらう。
またこれがためにその意見の一つ一つを調べ𢌞ることを要しないであらう、かかることは際限のない仕事である。
かへつて、土臺を掘りかへせばその上に建てられたものはいづれもおのづと一緒に崩れるのであるから、私は嘗て私が信じたところの一切が據つてゐた原理そのものに直ちに肉薄しよう。
實にこれまで私が何よりも眞と認めたものはいづれも、感覺からか、または感覺を介してか、受取つたのであつた。
しかるにこの感覺は時として欺くといふことがわかつた。
そして一度たりとも我々を瞞したものには決してすつかり信頼しないのが賢明なことである。
しかし恐らく、感覺はあまり小さいもの、あまり遠く離れたものに關しては時として我々を欺くとはいへ、同じく感覺から汲まれたものであつても、まつたく疑ひ得ぬ他の多くのものがある。
例へば、今私が此處に居ること、煖爐のそばに坐つてゐること、冬の服を着てゐること、この紙片を手にしてゐること、その他これに類することの如き。
まことにこの手やこの身體が私のものであるといふことは、いかにして否定され得るであらうか、もし私が恐らく私を誰か狂つた者に、その腦が黒い膽汁からの頑固な蒸氣でかき亂されてゐて、極貧であるのに自分は帝王であるとか、赤裸であるのに緋衣を纒うてゐるとか、粘土製の頭を持つてゐるとか、自分は全體が南瓜であるとか、硝子から出來てゐるとか、と、執拗に言ひ張る者に、比較するのでなければ。
しかし彼等は狂人であるのだが、もし私が何か彼等の例を私に移すならば、私自身また彼らに劣らぬ精神錯亂と見られるであらう。
いかにもその通りだ。
だが私は、夜には眠るのをつねとし、そして夢において、その同じすべてのことを、いな時として彼等狂人が覺めてゐるときに經驗するよりもつと眞らしくないことをさへ經驗する人間でないとでもいふのか。
實際、いかにしばしば私は、夜の夢のなかで、かの慣はしとすること、すなはち、私が此處に居ること、服を着てゐること、煖爐のそばに坐つてゐること、を信じてゐるか、しかも私は着物を脱いで寢床の中に横たはつてゐるのに。
とはいへ現在私は確かに覺めたる眼をもつてこの紙片を視てゐる、私が動かすこの頭は眠つてはゐない、私はあらかじめ考へて、意圖をもつてこの手を伸ばし且つ感覺してゐる。
眠つてゐる場合に生ずることはこのやうに判明なものではないであらう。
それにしても私は他の時には夢のなかでまた同樣の意識によつて騙されたことを思ひ出さないとでもいふのか。
かかることを更に注意深く考へるとき、私は覺醒と夢とが決して確實な標識によつて區別され得ないことを明かに認めて、驚愕し、そしてこの驚愕そのものは、私は現に夢みてゐるのだとの意見を私に殆ど説得するのである。
それ故にいま、我々は夢みてゐるものとしよう。
そしてこの特殊的なもの、すなはち、我々が眼を開くこと、頭を動かすこと、手を伸ばすこと、が眞でなく、いな、また恐らく我々はかやうな手も、またかやうな身體全體も有するのではないとしよう。
それにしても實際我々は、睡眠の間に見られたものが、恰もかの現實にある物に象つてでなければ作られ得ぬところの繪に畫かれた像の如きものであること、從つて少くともこの一般的なもの、すなはち、眼、頭、手、また全部の身體は、或る空想的なものではなくて眞なるものとして存在することを、承認しなければならぬ。
といふのは、實に彼等畫家は、セイレネスやサチュロイを極めて怪奇な形で描かうと努力する場合でさへ、それにあらゆる點で新しい本質を付與することはできないのであつて、單に種々の動物のもろもろの部分を混ぜ合はせるに過ぎないから。
それとも、もし彼等が恐らく、およそ類似の或る何物も見たことがない、從つてまつたく虚構であり虚妄であるといふほど新しいものを案出するとしても確かに少くとも彼等がそれを構成する色は眞なるものでなければならないのである。
そして同じ理由によつて、たとひまたこの一般的なもの、すなはち、眼、頭、手、その他これに類するものが空想的なものであり得るとしても、少くとも或る他のなほ一層單純な、且普遍的なものは、すなはち、それでもつて恰も眞なる色でもつての如く、この、眞にせよ僞にせよ、我々の思惟のうちにある物の一切の像が作られるところのものは、眞なるものであることは、必然的に承認しなければならない。
この類に屬すると思はれるものは、物體的本性一般、及びその延長、更に延長あるものの形體、更にその量、すなはちその大いさと數、更にそれがそのうちに存在する場所、及びそのあひだ存續する時間、その他これに類するものである。
かるが故にこのことから我々は多分正當に、物理學、星學、醫學、その他すべて複合せられたものの考察に關はる學問はたしかに疑はしいといふこと、これに反して算術、幾何學、その他かやうなもの、すなはち極めて單純で至つて一般的なもののみを取扱ひ、そしてそれが世界のうちに存するか否かを殆ど顧みない學問は、或る確實で疑ひを容れぬものを含むといふこと、を結論し得るであらう。
なぜなら、私が覺めてゐるにせよ、眠つてゐるにせよ、二と三を加へれば五であり、また四角形は四より多くの邊を有しないのであり、そしてかやうに分明な眞理が虚僞の嫌疑をかけられることは起り得ないと思はれるからである。
さりながら私の心には或る古い意見、すなはちすべてのことを爲し能ふ神が存在し、そして私はこの神によつて現に私が有る如き性質のものとして創造せられたといふ意見が刻みつけられてゐる。
さすればしかし、この神が、何等の地も、何等の天も、何等の延長あるものも、何等の形體も、何等の大きさも、何等の場所も、まつたく存在せずに、しかもこのすべてのものが現在とたがはず私には存在する如く思はれるやうに、爲さなかつたといふことを、私はどこから知るのであるか。
否、むしろ、私はときどき他の人々が自分では極めて完全に知つてゐると思つてゐることに關して間違ひをしてゐると判斷するのであるが、これと同じやうに、私が二と三とを加へるたび毎に、あるひは四角形の邊を數へるたび毎に、あるひはもし何か他の更に容易なことを想像し得るならそのことについて判斷するたび毎に、私が過つやうに、神は爲した、とさへ言ふことができるであらうか。
しかし恐らく神はかやうに私が欺かれることを欲しなかつたであらう、なぜなら神はこの上なく善であると言はれてゐるから。
しかるにもしこのこと、すなはち私を常に過つやうなものとして創造したといふことが神の善意に反するとするならば、私がときどき過つことを許すといふことも神の善意と相容れないやうに思はれる、けれどもこの最後のことはさうは言ひ得ないのである。
もちろん、餘のすべてのものが不確實であると信ずるよりか、むしろそのやうに有力な神を否定することを選ぶ者が多分あるであらう。
しかし我々はいまは彼等に反對せずにおかう。
そして神についてここで言はれた全部が虚構であるとしておかう。
さりながら、彼等がどのやうな仕方で、運命によるにせよ、偶然によるにせよ、物の連續的な聯結によるにせよ、あるひは何か他の仕方によるにせよ、私が私の現に有るものに成るに至つたと假定するにしても、過つこと思ひ違ひすることは或る不完全性であると思はれるからして、彼等が私の起原の創造者をより無力であると考へれば考へるほど、私がつねに過つほど不完全であるといふことは、ますます確からしくなるであらう。
この議論に對して私はまことに何等答ふべきものを有しない。
しかし私は、嘗て私が眞と思つたもののうちに疑ふことを許さぬものは何もないこと、しかもこれは無思慮とか輕率とかによるのではなく、強力な熟慮せられた理由によるのであること、從つてもし私が何か確實なものを見出さうと欲するならば、この議論に對しても、明白に僞のものに對してと劣らず用心して、今後は同意を差し控へねばならないこと、を告白せざるを得ないのである。
しかしながら、これらのことに氣づいただけでは未だ十分ではない、いつも念頭におくやうに心を用ゐなければならぬ。
といふのは、習ひとなつた意見は絶えず還つてきて、いはば長い間の慣はしと親しさの權利とによつて己れに愛着してゐる私の信じ易い心を、殆ど私の意に反してさへも、占領するからである。
また私がこの意見を、それが實際さうであるやうな性質のもの、すなはち、すでに示された如く、なるほど多少疑はしいが、にも拘らず甚だ確からしいもの、從つてそれを否定するよりも信ずることが遙かに多く道理に適つてゐるもの、であると見做す間は、私は決してそれに同意しそれを信用する習慣を脱しないであらう。
かるが故に、私が意志をまつたく反對の方向に轉じて、自分を欺き、そして暫らくの間すべての意見が僞で空想的であると假想し、かくして遂に、いはば偏見の重量を雙方ともに同等のものとし、もはや曲つた習慣が私の判斷をものの正しい知覺から逸らせないやうにしても、私は不都合なことをしてはゐまいと思ふ。
實際、かくすることから何等の危險も誤謬もその間に生じてこないであらうといふこと、また現在私は實行に關することがらではなくただ認識に關することがらに專心從事してゐるのであるから、いかに不信を逞うしても、それが過ぎることはあり得ないといふこと、を私は知つてゐるのである。
そこで私は、眞理の源泉たる最善の神ではなく、或る惡意のある、同時にこの上なく有力で老獪な靈が、私を欺くことに自己の全力を傾けたと假定しよう。
そして天、空氣、地、色、形體、音、その他一切の外物は、この靈が私の信じ易い心に罠をかけた夢の幻影にほかならないと考へよう。
また私自身は手も、眼も、肉も、血も、何等の感官も有しないもので、ただ間違つて私はこのすべてを有すると思つてゐるものと見よう。
私は堅くこの省察に執着して踏み留まらう。
そしてかやうにして、もし何か眞なるものを認識することが私の力に及ばないにしても、確かに次のことは私の力のうちにある。
すなはち私は斷乎として、僞なるものに同意しないやうに、またいかに有力で、いかに老獪であらうとも、この欺瞞者が何も私に押しつけ得ないやうに、用心するであらう。
しかしながらこれは骨の折れる企てである、そして或る怠慢が私を平素の生活の仕方に返へらせる。
そのさまは、恐らく夢の中で空想的な自由を味はつてゐた囚はれびとが、後になつて自分は眠つてゐるのではないかと疑ひ始める場合、喚び醒まされるのを恐れこの快い幻想と共にゆつくり眠りつづけるのと異ならないのであつて、そのやうに私はおのづと再び古い意見のうちに落ち込み、そしてこの睡眠の平穩に苦勞の多い覺醒がつづき、しかも光の中においてではなく、かへつて既に提出せられたもろもろの困難の解けない闇のあひだで、將來、時を過さねばならぬことのないやうに、覺めることを怖れるのである。
省察二人間の精神の本性について。
精神は身體よりも容易に知られるといふこと。
昨日の省察によつて私は懷疑のうちに投げ込まれた。
それは私のもはや忘れ得ないほど大きなものであり、しかも私はそれがいかなる仕方で解決すべきものであるかを知らないのである。
かへつて、恰も渦卷く深淵の中へ不意に落ち込んだやうに、私は狼狽して、足を底に着けることもできなければ、泳いで水面へ脱出することもできないといふさまであつた。
しかしなほも私は努力し、昨日進んだと同じ道を、もちろん、極めて僅かであれ疑ひを容れるものはすべて、恰もそれがまつたく僞であることを私がはつきり知つてゐるのと同じやうに、拂ひ除けつつ、改めて辿らう。
そして何か確實なものに、あるひは、餘のことが何もできねば、少くともまさにこのこと、すなはち、確實なものは何もないといふことを確實なこととして認識するに至るまで、更に先へ歩み續けよう。
アルキメデスは、全地球をその場所から移動させるために、一つの確固不動の點のほか何も求めなかつた。
もし私が極めて僅かなものであれ何か確實で搖がし得ないものを見出すならば、私はまた大きなものを希望することができるのである。
そこで私は、私が見るすべてのものは僞であると假定する。
また、私はひとを欺く記憶が表現するものはいかなるものにせよ嘗て存在しなかつたと信じることにする。
私はまつたく何等の感官も有しないとする。
物體、形體、延長、運動及び場所は幻想であるとする。
しからば眞であるのは何であらうか。
多分この一つのこと、すなはち、確實なものは何もないといふことであらう。
しかしながらどこから私は、いましがた數へ上げたすべてのものとは別で、少しの疑ふべき餘地もない或るものが存しないことを、知つてゐるのであるか。
何か神といふもの、あるひはそれをどのやうな名前で呼ぶにせよ、何か、まさにこのやうな思想を私に注ぎ込むものが存するのではあるまいか。
しかし何故に私はこのやうなことを考へるのであるか、多分私自身がかの思想の作者であり得るのであるのに。
それ故に少くとも私は或るものであるのではあるまいか。
しかしながら既に私は、私が何等かの感官、または何等かの身體を有することを否定したのであつた。
とはいへ私は立ち止まらされる、といふのは、このことから何が歸結するのであるか。
いつたい私は身體や感官に、これなしには存し得ないほど、結ひつけられてゐるのであらうか。
しかしながら私は、世界のうちにまつたく何物も、何等の天も、何等の地も、何等の精神も、何等の身體も、存しないと私を説得したのであつた。
從つてまた私は存しないと説得したのではなからうか。
否、實に、私が或ることについて私を説得したのならば、確かに私は存したのである。
しかしながら何か知らぬが或る、計畫的に私をつねに欺く、この上なく有力な、この上なく老獪な欺瞞者が存してゐる。
しからば、彼が私を欺くのならば、疑ひなく私はまた存するのである。
そして、できる限り多く彼は私を欺くがよい、しかし、私は或るものであると私の考へるであらう間は、彼は決して私が何ものでもないやうにすることはできないであらう。
かやうにして、一切のことを十分に考量した結果、最後にこの命題、すなはち、私は有る、私は存在する、といふ命題は、私がこれを言表するたび毎に、あるひはこれを精神によつて把握するたび毎に、必然的に眞である、として立てられねばならぬ。
しかし、いま必然的に有る私、その私がいつたい何であるかは、私は未だ十分に理解しないのである。
そこで次に、恐らく何か他のものを不用意に私と思ひ違ひしないやうに、かくてまたこのすべてのうち最も確實で最も明證的であると私の主張する認識においてさへ踏み迷ふことがないやうに、注意しなければならない。
かるが故にいま、この思索に入つた以前、嘗て私はいつたい何ものであると私が信じたのか、改めて省察しよう。
このものから次に何であれ右に示した根據によつて極めて僅かなりとも薄弱にせられ得るものは引き去り、かくて遂にまさしく確實で搖がし得ないもののみが殘るやうにしよう。
そこで以前、私はいつたい何であると考へたのか。
言ふまでもなく、人間と考へたのであつた。
しかしながら人間とは何か。
理性的動物と私は言ふでもあらうか。
否。
なぜといふに、さすれば後に、動物とはいつたい何か、また理性的とは何か、と問はねばならないであらうし、そしてかやうにして私は一個の問題から多數の、しかも一層困難な問題へ落ち込むであらうから。
またいま私はこのやうな煩瑣な問題で空費しようと欲するほど多くの閑暇を有しないのである。
むしろ私はここで、私は何であるかと私が考察したたび毎に、何が以前私の思想に、おのづと、私の本性に導かれて、現はれたか、に注意しよう。
そこに現はれたのは、もちろん、先づ第一に、私が顏、手、腕、そしてこのもろもろの部分の全體の機械を有するといふことであつて、かやうなものは死骸においても認められ、そしてこれを私は身體と名づけたのである。
なほまた、そこに現はれたのは、私が榮養をとり、歩行し、感覺し、思惟するといふことであつて、これらの活動を私は靈魂に關係づけたのである。
しかしながらこの靈魂が何であるかに、私は注意を向けなかつたか、それともこれを風とか火とか空氣とかに似た、私の一層粗大な部分に注ぎ込まれた、何か知らぬが或る微細なものと想像した。
物體については私は決して疑はず、判明にその本性を知つてゐると思つてゐた。
これをもし恐らく、私が精神によつて把握した如くに、記述することを試みたならば、私は次のやうに説明したであらう。
曰く、物體とはすべて、何等かの形體によつて限られ、場所によつて圍まれ、他のあらゆる物體を排する如くに空間を充たすところの性質を有するもの、すべて、觸覺、視覺、聽覺、味覺、あるひは嗅覺によつて知覺せられ、そして實に多くの仕方で、決して自己自身によつてではなく、他のものによつて、そのどこかに觸れられて、動かされるところの性質を有するものである、と。
すなはち、自己自身を動かす力、同じやうに、感覺する、あるひは思惟する力を有することは、決して物體の本性に屬しないと私は判斷したのであり、のみならずかやうな能力が或る物體のうちに見出されることに私はむしろ驚いたのである。
しかし現在、或る極めて有力な、そして、もしさういふことが許されるならば、惡意のある、欺瞞者が、あらゆる點において、できる限り、私を欺くことに、骨を折つてゐると假定する場合、どうであらうか。
私は、物體の本性に屬するとさきほど言つたすべてのもののうち極めて僅かなものであれ私が有することを確認し得るものがあらうか。
私は注意し、考へ、復た考へる。
私が有すると言ひ得るものには何も出會はない。
私は同じことを空しく繰り返すことに疲れる。
しからば靈魂に屬するとしたものは、どうであらうか。
榮養をとるとか歩行するとかいふことは？實にいま私は身體を有しないのであるから、これもまた作りごと以外の何物でもない。
感覺することは？もちろんこれも身體がなければ存しないものであり、また私は夢において、後になつて實際に感覺したのではないと氣づいた非常に多くのことを感覺すると思つたのである。
思惟することは？ここに私は發見する、思惟がそれだ、と。
これのみは私から切り離し得ないのである。
私は有る、私は存在する、これは確實だ。
しかしいかなる間か。
もちろん、私が思惟する間である。
なぜといふに、もし私が一切の思惟をやめるならば、私は直ちに有ることを全くやめるといふことが恐らくまた生じ得るであらうから。
いま私は必然的に眞であるもののほか何も許容しない、そこで私はまさしくただ思惟するもの、言ひ換へれば、精神、すなはち靈魂、すなはち悟性、すなはち理性である、これらは私には以前その意味が知られてゐなかつた言葉である。
しかし私は眞のもの、そして眞に存在するものである。
だがいかなるものなのか。
私は言つた、思惟するもの、と。
そのほかに何か。
想像を働かせてみよう。
私は人體と稱せられるかのもろもろの部分の集合ではない。
私はまたこれらの部分に注ぎ込まれた或る微妙な空氣でもなく、風でも、火でも、蒸氣でも、氣息でも、その他私の構像するやうな何物でもない。
といふのは、このやうなものは無であると私は假定したのであるから。
けれどそれにも拘らず、私は或るものである、といふ立言は動かないのである。
しかし、多分、私に知られてゐないとの故をもつて、無であると假定するこれらのものそのものが、ものの眞理においては私が知つてゐる私、その私と別のものでないといふことが生じないであらうか。
これについて私は何も知らない。
このことについては私はいま爭はない。
ただ私に知られてゐることについてのみ、私は判斷を下し得るのである。
私は私が存在することを知つてゐる。
そして、私の知つてゐる私、その私は何であるか、と問うてゐる。
この、かやうに嚴密な意味における知識が、その存在を私が未だ知つてゐないものに依繋しないといふこと、從つて私が想像力によつて構像する何ものにも依繋しないといふことは、極めて確かである。
そしてこの構像するといふ語が私の誤謬を私に告げるのである。
なぜなら、もし私が何かであると私が想像したならば、私は實際に構像するであらうから。
といふのは、想像するとは物體的なものの形體、あるひは像を觀ることにほかならないのであるから。
しかるに既に私は、私は有るといふこと、同時にまた一切のこのやうな像、そして一般に物體の本性に關係づけられるあらゆるものは、夢幻以外の何物でもないことがあり得るといふこと、を確かに知つてゐる。
このことに氣づいた場合、私はいつたい何であるかを更に判明に知るために想像力を働かさうと言ふのは、いまたしかに私は目覺めてをり、そして眞なるものをいくらか見るが、しかし未だ十分に明證的に見ないからして、夢がこのものを更に眞に更に明證的に表現するやうに、努力して眠りに入らうと言ふのに劣らず、道理に反すると思はれるのである。
かやうにして私は、想像力の助けを藉りて捉へ得るいかなるものも、この、私が私について有する知識に屬しないこと、精神が自己の本性をまつたく判明に知覺するためには、極力注意して精神をそのやうなものから遠ざけねばならぬこと、を認識するのである。
しからば私は何であるか。
思惟するもの、である。
これは何をいふのか。
言ふまでもなく、疑ひ、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲せぬ、なほまた想像し、感覺するものである。
まことにこれは、もし全部が私に屬するならば、僅少ではない、しかしなぜ屬してはならないであらうか。
いま殆ど一切のものについて疑ひ、しかしいくらかのものは理解し、この一つのことは眞であると肯定し、餘のことを否定し、一層多くのことを知らうと欲求し、欺かれることを欲せず、多くのことを意に反してであれ想像し、なほまたいはば感覺からきた多くのものを認めるものは、私そのものではないのか。
たとひ私がつねに眠るにしても、たとひまた私を創造したものが、できる限り、私を欺くにしても、私は有るといふことと同等に眞でないものは、これらのうち何であるか。
私の思惟から區別せられるものは、何であるか。
私自身から分離せられてゐると言はれ得るものは、何であるか。
といふのは、疑ひ、理解し、欲するものが私であることは、これを更に明證的に説明する何物も現はれないほど、明白である。
しかし實にまた私は想像する私と同じ私である。
なぜなら、たとひ恐らく、私が假定したやうに、想像せられたものがまつたく何一つ眞でないにしても、想像する力そのものは實際に存在し、そして私の思惟の部分をなしてゐるからである。
最後に、私は、感覺する、すなはち物體的なものをいはば感覺を介して認める私と同じ私である。
いま私はあきらかに、光を見、噪音を聽き、熱を感じる。
これらは僞である、私は眠つてゐるのだから、といはれるでもあらう。
しかし私は見、聽き、暖くなると私には思はれるといふことは確實である。
これは僞であり得ない。
これが本來、私において感覺すると稱せられることなのである。
そしてこれは、かやうに嚴密な意味において、思惟すること以外の何物でもないのである。
これらのことによつてともかく私は、私はいつたい何であるかを、いくらかよく知り始める。
しかしながらこれまでのところ、その像が思惟によつて形作られ、そして感覺そのものが檢證する物體的なものは、この何か知らぬが、想像力の支配下に入り來らぬ、私に屬するものよりも、遙かに判明に認知せられると私には思はれ、また私はさう考へざるを得ないのである。
とはいへ、實際、疑はしくて、知られてゐないで、私に關係がないと私の認めるものが、眞であるもの、認識せられてゐるもの、要するに私自身よりも、一層判明に、私によつて理解せられるといふことは、奇異なことであらう。
しかし私はこれがどういふことであるかを看取する、すなはち、私の精神はさ迷ひ歩くことを好み、そして未だ眞理の限界内に引き留められることを甘受しないのである。
それならそれで宜しい。
我々は更にひとたびこの精神に手綱を極度に弛めてやり、かくして、やがて適當な時に再び引き締める場合、それが一層容易に統御せられ得るやうにしよう。
そこで我々はかの普通にすべてのもののうち最も判明に理解せられると思はれてゐるもの、すなはち、言ふまでもなく、我々が觸れ、我々が見る物體を考察しよう。
しかし物體一般ではない。
といふのは、この一般的な知覺はむしろ一層不分明であるのがつねであるから。
かへつて我々は特殊的な一つのものを考察する。
我々は、例へば、この蜜蝋をとらう。
それは今しがた蜜蜂の巣から取り出されたばかりで、未だ自己の有する蜜のあらゆる味を失はず、それが集められた花の香りのいくらかを保つてゐる。
その色、形體、大きさは明白である。
すなはち、それは堅くて冷く、容易に掴まれ、そして指で打てば音を發する。
要するに或物體をできるだけ判明に認識し得るために要求せられ得ると思はれる一切が、この蜜蝋に具はつてゐる。
しかしながら、見よ、私がかう言つてゐる間に、それを火に近づけると、殘つてゐた味は除き去られ、香りは散り失せ、色は移り變り、形體は毀され、大きさは増し、流動的となり、熱くなり、殆ど掴まれることができず、またいまは、打つても音を發しない。
それでもなほ同じ蜜蝋は存續してゐるのか。
存續してゐると告白しなければならぬ。
誰もこれを否定しない。
誰もこれと違つて考へない。
しからばこの蜜蝋においてあのやうに判明に理解せられたものは、何であつたのか。
それは確かに私が感官によつて捉へたところのいかなるものでもない。
なぜなら味覺、あるひは嗅覺、あるひは視覺、あるひは觸覺、あるひは聽覺によつて感知したあらゆるものは、いまは變化してゐるからである。
しかもなほ蜜蝋は存續してゐる。
多分それは私が現在思惟するものであつたのであらう、すなはち、疑ひもなく、蜜蝋そのものは、かの蜜の甘さでも、花の香りでも、かの白さでも、形體でも、音でも、あつたのではなく、かへつて少し前にはかの仕方で分明なものとして私に現はれ、現在は別の仕方で現はれるところの物體であつたのである。
しかしかやうに私が想像するこのものは、嚴密に言へば、何であるか。
我々は注意しよう、そして、蜜蝋に屬しないものを遠ざけることによつて、何が殘るかを見よう。
疑ひもなく、延長を有する、屈曲し易い、變化し易い或るもの以外の何も殘らない。
しからばこの屈曲し易い、變化し易いとは、どういふことであるか。
それは、この蜜蝋が圓い形體から四角な形體に、あるひはこの四角な形體から三角の形體に轉じられ得ると私が想像することであらうか。
決してさうではない。
なぜなら、私は蜜蝋がこの種の無數の變化を受け得ることを理解するが、しかし私はこの無數のものを、想像することによつては悉く辿り得ず、從つてこの理解は想像する能力によつては仕遂げられないからである。
更に延長を有するとは、どういふことであるか。
蜜蝋の延長そのものもまた知られてゐないのではあるまいか。
なぜならそれは、溶解しつつある蜜蝋において一層大きくなり、煮沸せられるときには更に一層大きくなり、そして熱が増されるなら從つてまた一層大きくなるからである。
そして蜜蝋が何であるかは、このものがまた延長において私が嘗て想像することによつて把握するよりも多くの多樣性を容れると考へるのでなければ、正しく判斷せられないであらう。
從つて私は、この蜜蝋が何であるかを實に想像するのではなく、ただ單に精神によつて知覺する、といふことを認めるのほかはないのである。
私はこの特殊的な蜜蝋を言つてゐる、なぜなら蜜蝋一般については、そのことは更に明瞭であるから。
しからば精神によつてのほか知覺せられないこの蜜蝋は、いつたいどういふものであるのか。
疑ひもなく、私が見、私が觸れ、私が想像するものと同じもの、要するに私が始めからかういふものであると思つてゐたのと同じものである。
しかしながら、注意すべきことは、この蜜蝋の知覺は、視覺の作用でも、觸覺の作用でも、想像の作用でもあるのではなく、また、たとひ以前にはかやうに思はれたにしても、嘗てかやうなものであつたのではなく、かへつてただ單に精神の洞觀である、そしてこれは、これを構成してゐるものに私が向ける注意の多少に應じて、あるひは以前さうであつたやうに不完全で不分明であることも、あるひは現在さうあるやうに明晰で判明であることもできるのである。
しかるに一方私はいかに私の精神が誤謬に陷り易いものであるかに驚く。
といふのは、たとひ私がこのことどもを自分において默つて、聲を上げないで考察するにしても、私は言葉そのものに執着し、そして殆ど日常の話し方そのものによつて欺かれるからである。
すなはち我々は、蜜蝋がそこにあるならば、我々は蜜蝋そのものを見る、と言ひ、我々は色あるひは形體を基として蜜蝋がそこにあると判斷する、と我々は言はないのである。
そこから私は直ちに、蜜蝋はそれ故に眼の視る作用によつて、ただ單に精神の洞觀によつてではなく、認識せられると結論するであらう。
ところで、もしいま私がたまたま窓から、街道を通つてゐる人間を眺めたならば、私は彼等についても蜜蝋についてと同じく習慣に從つて、私は人間そのものを見る、と言ふ。
けれども私は帽子と着物とのほか何を見るのか、その下には自動機械が隱されてゐることもあり得るではないか。
しかしながら私は、それは人間である、と判斷する。
そしてかやうに私は、私が眼で見ると思つたものでも、これを專ら私の精神のうちにある判斷の能力によつて把捉するのである。
しかしながら自己の知識を一般人を超えて高めようと欲する者は、一般人が發明した話の形式から懷疑を探し出したことを恥ぢるであらう。
我々は絶えず先へ進まう。
いつたい私が蜜蝋の何であるかを一層完全に一層明證的に知覺したのは、最初私が蜜蝋を眺め、そしてこれを外的感覺そのものによつて、あるひは少くとも人々のいはゆる共通感覺によつて、言ひ換へると想像的な力によつて、認識すると信じた時であるか、それとも實にむしろ現在、すなはち一方蜜蝋が何であるかを、他方いかなる仕方で認識せられるかを、一層注意深く探究した後であるか、に注目しよう。
このことについて疑ふのは確かに愚かなことであらう。
最初の知覺において何が判明であつたか。
どんな動物でも有し得ると思はれないものは何であつたのか。
しかるにいま私が蜜蝋をその外的形式から區別し、そしていはば着物を脱がせてその赤裸のままを考察する場合、たとひ未だ私の判斷のうちに誤謬が存し得るにしても、私は實際、人間の精神なしには、かやうに蜜蝋を知覺することはできないのである。
しかしこの精神そのものについて、すなはち私自身について、私は何と言ふべきであらうか。
といふのは、私は精神のほか未だ他の何物も私のうちに存すると認めないのである。
しからば、この蜜蝋をかくも判明に知覺すると思はれる私、その私について、私は何と言ふべきであらうか。
私は私自身を單に遙かに一層眞に、遙かに一層確實に認識するのみでなく、また遙かに一層判明に一層明證的に認識するのではあるまいか。
なぜといふに、もし私が蜜蝋を見るといふことから、蜜蝋が存在すると判斷するならば、確かに遙かに一層明證的に、私がそれを見るといふことそのことから、私自身がまた存在するといふことが、結果するからである。
すなはち、この私の見るものが實は蜜蝋でないといふことはあり得る、私が何等かのものを見る眼を決して有しないといふことはあり得る、しかし、私が見るとき、あるひは（いま私はこれを區別しないが）私は見ると私が思惟するとき、思惟する私自身が或るものでないといふことは、まつたくあり得ないのである。
同樣の理由で、もし私が蜜蝋に觸れるといふことから、蜜蝋が有ると判斷するならば、同じことがまた、すなはち私は有るといふことが結果する。
もし私が想像するといふことから、あるひは他のどんな原因からであつても、蜜蝋が有ると判斷するならば、やはり同じことが、すなはち私は有るといふことが結果するのである。
しかも蜜蝋について私が氣づくまさにこのことは、私の外に横たはつてゐる餘のすべてのものに適用することができる。
そして更に、もし蜜蝋の知覺が、單に視覺あるひは觸覺によつてのみでなく、一層多くの原因によつて私に明瞭になつた後、一層多く判明なものと思はれたならば、今やいかに多く一層判明に私自身は私によつて認識せられることか、と言はなければならぬ。
といふのは、蜜蝋の知覺に、あるひは何か他の物體の知覺に寄與するいかなる理由も、すべて同時に私の精神の本性を一層よく證明する筈であるからである。
しかしながらまた精神そのもののうちにはその本性の知識を一層判明になし得るものがこれ以上他に極めて多く存するのであり、かくてこれらの物體から精神の本性に推し及ぶものは、殆ど數へるにあたらぬと思はれる。
かくて、見よ、遂に私はおのづと私の欲したところに歸つて來たのである。
すなはち、今や、物體そのものも本來は感覺によつて、あるひは想像する能力によつてではなく、專ら悟性によつて知覺せられるといふこと、觸れられることあるひは見られることによつてではなく、ただ理解せられることによつて知覺せられるといふこと、が私に知られたのであるから、私は何物も私の精神よりも一層容易に、また一層明證的に私によつて知覺せられ得ないといふことを明瞭に認識するのである。
しかしながら古い意見の習慣はそんなに速かに除き去られ得ないからして、私の省察の時間の長さによつてこの新しい認識が一層深く私の記憶に刻まれるやうに、ここで立ち停まることが適當であらう。
省察三神について。
神は存在するといふこと。
いま私は眼を閉ぢ、耳をふさぎ、すべての感覺を遠ざけ、物體的なもののすべての像をさへ私の思惟から拭ひ去り、乃至、これは殆どできないことであるから、少くともかかる像を空虚で僞のものとして無視しよう。
そしてただ、自分に話し掛けることによつて、また一層深く洞觀することによつて、私自身を漸次私に一層知らされたもの、一層親しいものにすることに努めよう。
私は思惟するものである、すなはち疑ひ、肯定し、否定し、僅かなことを理解し、多くのことを知らぬ、欲し、欲せぬ、なほまた想像し、感覺するものである。
といふのは、先に私の氣づいた如く、たとひ私が感覺しあるひは想像するものは私の外においては恐らくは無であるにしても、感覺及び想像力と私が稱するかの思惟の仕方は、それらが單に思惟の或る一定の仕方である限りにおいては、私のうちにある、といふことは私に確實であるからである。
さてこの僅かな言葉で私は、私が眞に知つてゐることの、あるひは少くとも、私が知つてゐるとこれまでに私の氣づいたことの一切を要約した。
今私は恐らくなほ私のうちに何か他の未だ私の振り返つて見なかつたものがありはしないかどうか、更に注意深く調べてみよう。
私が思惟するものであるといふことは、私に確實である。
しからばまた私は或ることが私に確實であるためには何が要求せられるかをも知つてゐるのではあるまいか。
疑ひもなく、この第一の認識のうちには、私が肯定するところのものの或る一定の明晰で判明な知覺のほか他の何物も存しない。
かかる知覺はもちろん、もし私がかやうに明晰に判明に知覺する何等かのものが僞であることが嘗て生じ得るならば、私にものの眞理を確實ならしめるに十分ではないであらう。
從つてすでに私は、私が極めて明晰に極めて判明に知覺するものはすべて眞である、といふことを一般的な規則として立てることができると思ふ。
尤も私は、後になつて疑はしいものであるとわかつた多くのことを、以前にはまつたく確實で明白なものとして認めてゐた。
しからばこれはどういふものであつたか。
言ふまでもなく、地、天、星、その他私が感覺によつて捉へた一切のものである。
しかしそれらのものについて何を私は明晰に知覺したのであるか。
言ふまでもなく、かかるものの觀念そのもの、すなはち思想が、私の精神に現はれたといふことである。
そして現在といへども、もちろん、かかる觀念が私のうちにあることを、私は認めまいとは思はない。
しかし或る他のことで、私が肯定し、またこれを信じる習慣によつて明晰に知覺すると考へたことで、しかも實際には私の知覺しなかつたことがあつた。
言ふまでもなく、かかる觀念がそれから出て、それにまつたく類似してゐる或るものが私の外にあるといふことである。
そしてまさにこの點において私が過つてゐたか、あるひは私の判斷が正しかつたのならば、確かにその判斷は私の知覺の力によつて生じたのではなかつたのである。
しかしそれなら、算術あるひは幾何に關することで、何か極めて單純で容易なこと、例へば二と三とを加へると五であるといふこと、あるひはこれに類することを私が考察した場合、私は少くともこれを、眞であると肯定することができるやう十分に明瞭に直觀したのではあるまいか。
實際、私がこれについて疑ふべきであると後になつて判斷したのは、恐らく何等かの神が、最も明白なものと思はれることに關してさへ欺かれるやうな本性を、私に付與したかもしれないといふ考へが私の心に浮んだからといふよりほかの理由によるのではないのである。
しかしながら神のこの上ない力についてのこの先入の意見が私に浮んでくるたび毎に、もし神が欲しさへすれば、私が精神の眼で極めて明證的に直觀すると考へることにおいてすら、私が間違ふやうにすることは神にとつて容易である、と告白せざるを得ないのである。
とはいへ私は、私が極めて明晰に知覺すると信じるものそのものに私を向けるたび毎に、私はそれによつてまつたく説得せられ、かくておのづと次の言葉を發する、できる者は誰でも私を欺くが宜い、しかし、私が私は或るものであると思惟するであらう間は、彼は私が無であるやうにすることは決してできないであらう、あるひは、私は有るといふことが現在眞であるからには、私が嘗て有らなかつたといふことがいつか眞であるやうにすることは決してできないであらう、あるひは恐らくまた、二と三とを加へると五よりも大きい乃至小さいとか、あるひはこれに類すること、すなはちたしかにそのうちに明白な矛盾を私の認めること、が生ずるやうにすることはできないであらう、と。
そして確かに私は何等かの神が欺瞞者であると見做すべきいかなる機會も有しないのであり、また實に何等かの神が存するかどうかを未だ十分に知らないのであるからして、單にこのやうな意見に依繋する疑ひの理由は極めて薄弱であり、そしていはば形而上學的である。
しかしかかる理由もまた除き去られるやうに、機會が生ずるや否や直ちに、神は存するかどうか、そして、もし存するならば、欺瞞者であり得るかどうか、を檢討しなければならぬ。
といふのは、このことが知られてゐないと、まつたく他のなにごとも決して私に確實であり得ると思はれないからである。
しかるにいま、省察の順序は、先づ私の一切の思惟を一定の類に分ち、そしてこの類のうちいつたい何れに眞理または虚僞は、本來、存するかを探究することを要求すると思はれる。
私の思惟のうちの或るものはいはばものの像であつて、これにのみ、本來、觀念といふ名稱は適當するのである。
例へば私が人間とか、キマイラとか、天とか、天使とか、神とかを思惟する場合がこれである。
しかし他のものは、そのほかに、或る他の形相を有してゐる。
例へば私が欲する場合、恐れる場合、肯定する場合、否定する場合がこれであつて、この場合私はつねにもちろん或るものを私の思惟の對象として把捉するが、しかし私の思惟はかかる、もののかたどり以上に更に或るものを含んでゐる。
そしてこのやうなもののうち或るものは意志あるひは感情と名づけられ、他のものは判斷と名づけられる。
いま觀念についていへば、それが單にそれ自身において觀られ、それを何か他のものに關係させなければ、それは、本來、僞であり得ない。
なぜなら、私が山羊を想像しようとキマイラを想像しようと、私がその一を想像するといふことは他を想像するといふことに劣らず眞であるからである。
また意志そのもの、あるひは感情においても、何等虚僞を恐れることを要しない。
なぜなら、たとひ私は曲つたこと、あるひはどこにも有しないものをさへ願望するかも知れないとはいへ、それだからといつて私がこれを願望するといふことは眞でなくはないからである。
かやうにして殘るのはただ判斷のみであり、これにおいて私は誤らないやうに用心しなければならぬ。
しかるに判斷において見出され得る主要な、そして極めて普通の誤謬は、私のうちにある觀念が私の外に横たはる或るものに類似してゐる、あるひは一致してゐる、と私が判斷するといふことに存する。
なぜなら、實際、もし私が單に觀念そのものを私の思惟の或る一定の仕方として考察し、何か他のものに關係させなかつたならば、それは殆ど私に何等の誤謬の材料を與へ得なかつたからである。
ところでこれらの觀念のうち或るものは生具のもの、また或るものは外來のもの、更に或るものは私自身によつて作られたもの、と私には思はれる。
すなはち、私が、ものとは何であるか、眞理とは何であるか、思惟とは何であるか、を理解するといふことは、この理解を私は他のどこからでもなく私の本性そのものから汲み取ると思はれる。
しかるにいま私が噪音を聞く、太陽を見る、熱を感じるといふことは、この感覺を私はこれまで、或る私の外に横たはるものから出てくる、と判斷した。
そして最後にセイレネス、ヒポグリプス、その他これに類するものは、私自身によつて構像せられたものである。
尤も、恐らくまた私は、すべての觀念は外來のものであるとも、あるひはすべての觀念は生具のものであるとも、あるひはすべての觀念は作られたものであるとも、考へることができる。
といふのは、私は未だその眞の起原を明晰に洞見したのではないから。
しかしここでは主として、いはば私の外に存在するものから取つてこられたものと私の見做すところの觀念について、いつたいどのやうな根據が私をしてそれらの觀念をばかかるものに類似してゐると思量するに至らしめるのであるかを、探究しなければならぬ。
もちろん私は自然によつてかやうに教へられたと思はれるのである。
なほその上に、私はそれらの觀念が私の意志に、從つてまた私自身に依繋しないことを經驗する。
といふのは、それらはしばしば私の意志に反してさへ現はれるからである。
例へばいま私は、私が欲すると欲しないとに拘らず、熱を感じる、そしてそのために私は、この感覺、すなはち熱の觀念が、私とは別のものから、言ふまでもなく私がそのそばに坐つてゐる火の熱から、私にやつてくると考へる。
そしてかかるものが他の何物でもなくむしろ自己のかたどりを私のうちへ送り込むと私が判斷するといふことよりも尤もなことはないのである。
いま、これらの根據が十分に確固たるものであるかどうかを檢べてみよう。
私がここで、私は自然によつてかやうに教へられた、と言ふ場合、それはただ或るおのづからなる傾動によつて私がこれを信じるやうにせられたといふことを意味するのであつて、或る自然的な光によつて眞であると私に明示せられたといふことを意味するのではない。
この二つのことは甚だ異なつてゐる。
すなはち、自然的な光によつて私に明示せられるあらゆることは、例へば、私が疑ふといふことから私は有るといふことが歸結すること、その他これに類することは、決して疑はしいものであることができない。
なぜなら、この光と同等に私の信頼し得るやうな、またこの光によつて私に明示せられることを眞でないと私に教へ得るやうな、いかなる他の能力も有り得ないからである。
しかるに自然的傾動についていへば、私は以前にすでにしばしば、善を選ぶことが問題であつた場合に、私がこの傾動により一層惡い側に動かされた、と判斷したのであつて、何故に私はかかる傾動に或る他のことにおいて一層多く信頼すべきかを理解しないのである。
次に、たとひそれらの觀念が私の意志に依繋しないにしても、だからといつてそれらが必然的に私の外に横たはるものから出てくるといふことは確かではない。
なぜなら、私がたつたいま述べた、かの傾動は、私のうちにあるとはいへ、私の意志とは別のものであると思はれるが、同じやうに恐らくまた、それらの觀念の生産者として、何か他の、未だ私に十分に認識せられてゐない能力が私のうちにあるかも知れないからである。
恰もこれまでつねに私には、私の眠つてゐるときに、かかる觀念がいかなる外物の助けも藉りないで私のうちに作られるのが見られた如くに。
そして最後に、たとひ私とは別のものから出てきたにしても、このことからそれらの觀念がかかるものに類似してゐなくてはならぬといふことは歸結しない。
反對に、多くの場合において私は兩者の間にしばしば大きな差異を見出したやうに思はれる。
すなはち、例へば、私は太陽について二つの相異なる觀念を私のうちに發見する。
その一つはいはば感覺から汲み取つたもので、これはとりわけかの外來のものと私の見做すところの觀念のうちに數へらるべきものであるが、これによると私には太陽は極めて小さいものに見える。
他の一つはしかるに星學上の根據から取つてこられたもので、言ひ換へると或る私に生具の概念から引き出されたもの、それとも何か他の仕方で私によつて作られたものであるが、これによると太陽は地球より何倍も大きいものとして示される。
そして實際、これら二つの觀念の雙方が私の外に存在する同一の太陽に類似してゐるといふことは不可能である。
そして理性は、最も直接に太陽そのものから出てきたと思はれるところの觀念が太陽に最も多く類似してゐない、と私を説得するのである。
このすべてのことは、これまで私が、感覺器官を介して、あるひは何等か他の仕方で、觀念すなはち自己の像を私に送り込むところの、私とは別の或るものが存在すると信じたのは、確實な判斷によるのではなく、かへつてただ或る盲目の衝動によるのであるといふことを、十分に證明するのである。
しかしながら、私のうちにその觀念があるもののうちで、そのうちの或るものが私の外に存在するかどうかを探究するために、或る他の道が私に與へられてゐる。
疑ひもなく、これらの觀念がただ單に思惟の或る一定の仕方である限りにおいては、私はこれらの觀念の間に何等の不等をも認めず、そのすべては同じ仕方で私から出てくると思はれる。
しかるにその一は一つのものを、他は他のものを表現する限りにおいては、これらの觀念が相互に甚だ異なつてゐることは明瞭である。
といふのは、疑ひもなく、實體を私に示すところの觀念は、ただ單に樣態すなはち偶有性を表現するところの觀念よりも、一層大きな或るものであり、しかして、いはば、一層多くの客觀的實在性を己れのうちに含んでをり、更にまた私がそれによつて或る至高にして、永遠なる、無限なる、全智なる、全能なる、そして自己のほかなる一切のものの創造者たる、神を理解するところの觀念は、有限なる實體を私に示すところの觀念よりも、たしかに一層多くの客觀的實在性を己れのうちに有してゐるからである。
ところでいま、動力的且つ全體的な原因のうちには少くともこの原因の結果のうちにあると同じだけの實在性が存しなくてはならぬといふことは、自然的な光によつて明瞭である。
なぜなら、結果は、原因からでなければ、いつたいどこから、自己の實在性を得ることができるのであらうか。
また、いかにして原因は、自分でも實在性を有するのでなければこの實在性を結果に與へることができるのであらうか。
そしてここから、いかなるものも無から生じ得ないといふこと、なほまた、より多く完全なものは、言ひ換へると自己のうちにより多くの實在性を含むものは、より少く完全なものから生じ得ないといふこと、が歸結する。
しかもこれは、單に、その實在性が現實的すなはち形相的であるところの結果について明白に眞であるのみでなく、また、そのうちにおいてはただ客觀的實在性が考察せられるところの觀念についてもまた眞である。
くはしく言ふと、例へば、以前に存しなかつた或る石は、その石のうちに含まれるものの全體を、あるひは形相的に、あるひは優越的に、自己のうちに有するところの或るものによつて生産せられるのでなければ、いま存し始めることができないし、また熱は、熱と少くとも等しい程度の完全性を有するものによつてでなければ、以前に熱せられなかつた對象のうちに生ぜしめられることができないし、その他の場合もかくの如くであるが、單にこれらのみではなく、更にまた、熱の、あるひは石の觀念は、熱あるひは石のうちにあると私が考へるのと少くとも同じだけの實在性を自己のうちに含む或る原因によつて私のうちに置かれたのでなければ、私のうちにあることができないのである。
といふのは、たとひこの原因は自己の現實的すなはち形相的實在性の何物も私の觀念のうちに移し入れないとはいへ、だからといつてこの原因はより少く實在的でなくてはならぬと考ふべきではなく、むしろ、觀念そのものは私の思惟の仕方であるからして、その本性は、私の思惟から借りてこられる實在性のほか、何等他の形相的實在性を自分からは要求しない性質のものであると考ふべきであるからである。
しかるに或る觀念が、他の客觀的實在性ではなくて或る特定の客觀的實在性を含むといふことは、たしかに、この觀念が客觀的實在性について含むのと少くとも同じだけの形相的實在性を自己のうちに有するところの或る原因によつて、これを得てくるのでなくてはならぬ。
なぜなら、もし我々がその原因のうちに存しなかつた或るものが觀念のうちに見出されると看做すならば、この觀念は從つてこれを無から得てくることになり、しかるに、ものがそれによつて觀念を介して悟性のうちに客觀的に有るところのこの存在の仕方は、たとひ不完全であるにしても、たしかにまつたく無ではなく、また從つてこの觀念が無から出てくるといふことはあり得ないからである。
なほまた、私が私の有する觀念のうちにおいて考察するところの實在性は單に客觀的なものであるからして、この實在性がこの觀念の原因のうちに形相的に有ることは必要でなく、かへつてこの原因のうちにおいても客觀的に有れば十分であらう、と忖度してはならない。
といふのは、この客觀的な存在の仕方が觀念に、觀念そのものの本性上、合致すると同じやうに、形相的な存在の仕方が觀念の原因に、――少くともその第一にして主要なる原因には――この原因の本性上、合致するからである。
そしてたとひ恐らく一の觀念は他の觀念から生まれることができるにしても、これはしかしこのやうにして無限に溯ることができないのであつて、遂にはいはば或る第一の觀念に達しなくてはならず、しかしてこの觀念の原因は、觀念のうちにおいてはただ客觀的に有る一切の實在性を形相的に自己のうちに含むところの、原型ともいふべきものなのである。
かやうにして觀念は私のうちにおいて恰も或る影像の如きものであつて、これは、たしかに、これを得てきたもとのものの完全性に及ばぬことは容易にあり得るが、或るより大きなものまたはより完全なものを含み得ないことは、自然的な光によつて私に明瞭である。
そしてこのすべてのことは、これを考量することが長ければ長いだけ、注意深ければ注意深いだけ、いよいよ明晰に、いよいよ判明に、その眞であることを私は認識するのである。
しかし私は何を結局これから結論しようとするのであるか。
言ふまでもなく、もし私の有する觀念のうちの或るものの客觀的實在性にして、それが形相的にも優越的にも私のうちに存せず、また從つて私自身がこの觀念の原因であり得ぬことが私に確實であるほど、大きいものであるならば、ここから必然的に、私のみが獨り世界にあるのではなく、かかる觀念の原因であるところの或る他のものがまた存在するといふことが歸結するといふことである。
他方もし何等かくの如き觀念が私のうちに見出されないならば、私とは別の或るものの存在を私に確實ならしめるところのいかなる論據もまつたく私は有しないであらう。
といふのは、私は一切を極めて注意深く調査して、これまで何等の論據も見出し得なかつたからである。
ところで私の有する觀念には、ここに何等困難のあり得ないところの、かの私自身を私に示す觀念のほか、他に、神を表現するもの、また物體的な無生的なものを表現するもの、また天使を表現するもの、また動物を表現するもの、そして最後に私と同類の他の人間を表現するものがある。
そして他の人間を、あるひは動物を、あるひは天使を示すところの觀念についていへば、たとひ私のほか何等の人間も、何等の動物も、何等の天使も世界に存しないにしても、これらの觀念が、私自身について、物體的なものについて、また神について私の有する觀念から構成せられ得るといふことを、私は容易に理解するのである。
そして物體的なものの觀念についていへば、これらのうちには私自身によつて生まれ得たとは思はれないほど實在性の大きいものは何も見られない。
もし私がこれらを一層深く觀察するならば、また昨日私が蜜蝋の觀念を吟味したのと同じ仕方で、その一つ一つを吟味するならば、これらにおいて私が明晰に判明に知覺するものはただ極めて僅かであることに氣づくのである。
言ふまでもなく、それは、大きさ、すなはち長さ、廣さ及び深さにおける延長、かかる延長の限定によつて生ずる形體、種々の形體を具へたものの相互に占める位置、及び運動、すなはちかかる位置の變化であつて、これになほ實體、持續及び數を加へることができる。
しかるにその他のもの、例へば光と色、音、香、味、熱と寒、また他の觸覺的性質は、ただ極めて不分明に不明瞭にのみ私によつて思惟せられるのであり、從つて私は、それらが眞であるのか、それとも僞であるのか、言ひ換へると、それらについて私の有する觀念が或るものの觀念であるのか、それとも何ものでもないものの觀念であるのか、をさへ知らないのである。
といふのは、たとひ私は少し前に、本來の意味における虚僞すなはち形相的虚僞は、ただ判斷においてのみ見出され得ると述べたとはいへ、しかし觀念にして何ものでもないものを或るものであるかのやうに表現する場合、たしかに、或る他の質料的虚僞が觀念のうちに存するのである。
かくて、例へば、熱と寒について私の有する觀念は極めて僅かしか明晰で判明でないので、これらの觀念によつて、寒が單に熱の缺存であるのか、それとも熱が寒の缺存であるのか、あるひはまた兩者共に實在的な性質であるのか、それとも共にさうでないのか、私はこれを見分けることができない。
ところで或るものの觀念であるかのやうに思はれぬいかなる觀念も存し得ないのであるから、もし實際に寒は熱の缺存以外の何物でもないことが眞であるならば、寒を實在的な、積極的な或るもののやうに私に表現するところの觀念が、僞と言はれるのは不當でないであらう。
その他の場合も同樣である。
これらの觀念は、たしかに、或る私とは別の作者に歸せられることを要しない。
なぜなら、もし實際にそれらが僞であるならば、すなはち、何ものでもないものを表現するならば、それらが無から出てくること、言ひ換へると、それらが私のうちにあるのは、私の本性に或るものが缺けてをり、これがまつたく完全でない故にといふよりほか他の原因によるのでないことは、自然的な光によつて私に知られてゐるからであり、もしまたそれらが眞であるならば、それらはしかし實に何ものでもないものと區別し得られないほど極めて僅かの實在性をしか私に示さないからして、何故にそれらが私自身によつて作られることができないのか、私にはわからないからである。
しかるに物體的なものの觀念のなかで明晰で判明であるもののうち、或るものは、すなはち實體、持續、數、その他これに類するものは、私自身の觀念から引き出され得たやうに思はれる。
私が石は實體であると、すなはちそれ自身によつて存在することができるものであると思惟し、他方また私は實體であると思惟する場合、もちろん私は、私が思惟するもので延長を有するものでなく、これに反して石は延長を有するもので思惟するものでないこと、從つて兩つの概念の間には非常に大きな差異があることを理解するにしても、しかし實體といふ點においては兩者は一致すると思はれる。
同じやうにまた私が、私はいま有ることを知覺し、更に以前にまた或る時のあひだ有つたことを想起する場合、なほまた私がその數を理解してゐる種々の思想を有する場合、私は持續と數との觀念を得、しかる後これをどのやうな他のものへも移すことができる。
物體的なものの觀念を構成するその他のすべてのもの、すなはち延長、形體、位置及び運動は、もちろん、私は思惟するもの以外の何物でもないのであるからして、私のうちに形相的には含まれないが、しかし、それらは單に實體の或る樣態であり、私はしかるに實體であるから、優越的には私のうちに含まれ得ると思はれる。
かやうにして殘るところはただ神の觀念のみである。
この觀念のうちには何か私自身から出てくることのできなかつたものがあるかどうかを考察しなければならぬ。
神といふ名稱のもとに私が理解するのは、或る無限なる、獨立なる、全智なる、全能なる、そして一方、私自身を、また他方、もし更に何ものかが存在するならば、存在するほどのものの一切を、創造したところの、實體である。
まことにこのすべての性質は、私がこれに注意することの深ければ深いだけ、いよいよ、單に私自身から出てきたものであり得ると思はれないのである。
それ故に、前述のことから、神は必然的に存在する、と結論しなければならない。
なぜかといふに、私は實體であるといふことそのことから、たしかに實體の觀念が私のうちにあるとはいへ、だからといつてそれは、私は有限であるからして、實際に無限であるところの或る實體から出てきたのでなければ、無限なる實體の觀念ではなかつたであらうから。
また、私は無限なるものを眞なる觀念によつて知覺するのではなく、かへつて、恰も靜止や闇を運動や光の否定によつて知覺する如く、單に有限なるものの否定によつて知覺する、と思つてはならない。
なぜなら反對に、無限なる實體のうちには有限なる實體のうちにおけるよりも多くの實在性があること、また從つて無限なるものの知覺は有限なるものの知覺よりも、言ひ換へると、神の知覺は私自身の知覺よりも、いはば一層先なるものとして私のうちにあることを、私は明瞭に理解するからである。
といふのは、もし私のうちに、それとの比較によつて私が私の缺陷を認めるところの何等か一層完全なる實有の觀念が存しなかつたならば、いかにして私は、私を疑ふこと、私が欲求すること、言ひ換へると、或るものが私に缺けてゐて、私はまつたく完全ではないこと、を理解したであらうか。
また、恐らくこの神の觀念は、熱や寒の觀念、及びこれに類するものの觀念について少し前に私が氣づいたのと同じく、質料的に僞であり、從つてまた無から出てくることができる、と言ふことはできない。
なぜなら、反對に、この觀念は極めて明晰で判明であり、そして他のいかなる觀念よりも多くの客觀的實在性を含んでゐるからして、この觀念よりも多くそれ自身によつて眞なるもの、僞でないかとの疑ひを容れることが一層少いもの、は存しないからである。
私は言ふ、この最も完全にして無限なる實有の觀念はこの上なく眞であるのである、と。
といふのは、たとひ恐らくかくの如き實有は存在しないと假想することができるにしても、この實有の觀念が、さきに寒の觀念について言つた如く、何等實在的なものを私に示さないと假想することはできないから。
この觀念はまたこの上なく明晰で判明であるのである。
なぜなら、何であれ私が實在的にして眞なるものとして、また何等かの完全性をもたらすものとして明晰に判明に知覺するものは、全部この觀念のうちに含まれてゐるから。
またこの場合、私が無限なるものを把握しないといふこと、あるひは神のうちには私の把握することのできぬ、また恐らく思惟によつては何等か觸れることさへできぬ、他の無數のものが存するといふことは、妨げとはならない。
といふのは、有限であるところの私によつて把握せられないといふことは、無限なるものの本質に屬するものであるから。
そして私がまさにこのことを理解することで、そして私の明晰に知覺し、何等かの完全性をもたらすものとして知る一切のものが、なほ恐らくまた私の知らない他の無數のものが、形相的にか優越的にか神のうちに存すると判斷することで、私が神について有する觀念が私のうちにあるすべての觀念のうち最も眞で、また最も明晰で判明であるためには、十分なのである。
しかし恐らく私は自分で理解してゐるより以上の或るものであるかもしれない、しかして私が神に歸するところの一切の完全性は、たとひ私においては未だ自己を顯現せず、また現實性にもたらされないにしても、何等か可能的には私のうちにあるかも知れない。
といふのは、私は實際に私の知識が漸次に増大せられることを經驗し、そしてそれがかやうにして無限にまでますます増大せられないやうに何が妨げるのか、また何故に、この知識がかやうに増大せられたとき、これによつて私が神の餘のすべての完全性に達することができないのか、また最後に、何故に、かかる完全性に至る力が、もし實際に私のうちにあるならば、かかる完全性の觀念を作り出すに十分でないのか、私は理解しないから。
否、かかることは何等あり得ない。
すなはち先づ第一に、私の知識が一歩一歩増大せられるといふこと、また未だ現實的にはないところの多くのものが可能的に私のうちにあるといふことは眞であるにしても、かくの如きことは何等神の觀念に適しない。
神の觀念のうちには疑ひもなく單に可能的であるものは何もない。
またこの一歩一歩増大せられるといふことはまさに不完全性の極めて確實な證明なのである。
次に、たとひ私の知識はつねにますます増大せられるとはいへ、しかも私は、それが、だからといつて、決して現實的に無限なものにならないであらうといふことを理解する、なぜなら私の知識はこれ以上の増大を容れないといふところには決して達しないであらうから。
しかるに神は、その完全性には何物も加へられ得ないといふやうに、現實的に無限である、と私は判斷するのである。
そして最後に、觀念の客觀的有は、本來から言へば無であるところの單に可能的な有によつてではなく、かへつてただ現實的な有、すなはち形相的な有によつてのみ生ぜしめられ得る、といふことを、私は知覺するのである。
まことにこのすべてのことには、注意深く考察するとき自然的な光によつて明瞭でないものは何もないのである。
しかしながら私がそんなに注意しないで、感覺的なものの像が精神の眼を盲にする場合、何故に私よりも一層完全な實有の觀念は必然的に、或る實際に一層完全なる實有から出てこなければならないかを、私は容易に想起しないからして、更に進んで、かかる觀念を有するところの私自身は、もしかかる實有が何等存在しなかつたならば、存することができたかどうか、を探究したいと思ふ。
いつたい私は何者から出てきたのであらうか。
もちろん私自身から、それとも兩親から、それとも何か他の、神よりも少く完全なものから。
といふのは、神よりも一層完全なものは、神と同じ程度に完全なものでさへ、何も思惟せられることも想像せられることもできないのであるから。
けれども、もし私が私自身から出てきたとすれば、私は疑ふといふことがなかつたであらうし、また願望するといふことがなかつたであらうし、またおよそ何物かが私に缺けてゐるといふことがなかつたであらう。
なぜなら、その何等かの觀念が私のうちにある一切の完全性を、私は私自身に與へたであらうし、かやうにして私自身は神であつたであらうから。
また私に缺けてゐるものは多分、すでに私のうちにあるものよりも、得られるに一層困難であるかもしれないと考へてはならぬ。
なぜなら、反對に、私、言ひ換へると思惟するもの、すなはち思惟する實體を無から生み出すことは、單にこの實體の偶有性であるところの、私の知らないところの多くのものの知識を得ることよりも、遙かに一層困難であつたといふことは明瞭であるから。
そして確かに、もし私がかの一層大きなもの、すなはち思惟する實體を生み出すといふ完全性を自分によつて持つたとすれば、私は少くともかの一層容易に持たれ得るもの、すなはちこの實體の偶有性であるところの多くのものの知識を自分に拒まなかつたであらう。
のみならず私は神の觀念のうちに含まれると私の知覺するものの他のいかなるものをも自分に拒まなかつたであらう。
なぜなら、たしかに、そのいかなるものも作り出されるに一層困難ではないと私には思はれるから。
そしてもし何等かのものが作り出されるに一層困難であつたとすれば、實に私が持つあらゆる他のものは自分によつて持つたのであるからして、私はかかるものにおいて私の力が制限せられるのを經驗したであらう故に、確かにかかるものはまた私に一層困難と思はれたであらう。
なほまた、恐らく私はいま存する如くつねに存したと假定するにしても、恰もこの假定から私の存在のいかなる作者も追求せらるべきではないといふことが歸結したかのやうに稱して、これらの論據の力を逃れることは私にはできない。
なぜなら、私の生涯の全時間は、そのいづれの箇々の部分も餘の部分にまつたく依繋しないところの無數の部分に分たれ得る故に、私が少し前に存したといふことから私がいま存しなくてはならぬといふことは、この瞬間に或る原因がいはばもう一度私を創造する、言ひ換へると私を保存する、のでない限りは、歸結しないからである。
すなはち、時間の本性に注意する者にとつては、何等かのものがその持續する箇々の瞬間において保存せられるためには、そのものが未だ存在しなかつたとした場合、それを新たに創造するために必要であつたのとまつたく同じだけの力と働きとが必要であることは、明白である。
してみれば保存はただ考へ方によつてのみ創造と異なるといふことはまた、自然的な光によつて明瞭であることがらの一つであらう。
かくしてここに私は、いま存するところの私が少し後にも存するであらうやうにすることのできる或る力を私が有するかどうか、私自身に對して問はなくてはならない。
といふのは、私は思惟するもの以外の何物でもないからして、あるひは少くとも今はまさしくただ私の思惟するものであるところの部分が問題なのであるからして、もし何かかやうな力が私のうちにあつたとすれば、疑ひもなく私はこれを意識した筈であるから。
しかるに私は何等かかるものの存することを經驗してゐない。
そしてまさにこのことから私は、私が或る私とは別の實有に依繋することを、極めて明證的に認識するのである。
しかし多分この實有は神ではないかもしれない、そして私は兩親によつてか、それとも何か他の、神よりも少く完全な、原因によつて、作り出されたのかも知れない、否、決してかかることはない。
すでに前に言つた如く、原因のうちには結果のうちにあるのと少くとも同じだけの實在性がなくてはならぬことは分明である。
そしてこの故に、私は思惟するもので、また神の或る觀念を私のうちに有するものであるからして、どのやうな原因が結局私に振り當てられるにしても、それはまた思惟するものであり、そして私が神に歸する一切の完全性の觀念を有する、と言はねばならぬ。
しかしてそれについて再び、それ自身から出てくるのか、それとも他のものから出てくるのか、と追求することができる。
すなはち、もしそれ自身から出てくるとすれば、前述のことからそれが自身神であることは明かである。
なぜならもちろん、それは自分自身によつて存在する力を有するのであるから、それは疑ひもなくまた、その觀念をそれが自分自身のうちに有するところの一切の完全性を、言ひ換へると、神のうちにあると私が考へるところの一切の完全性を、現實的に所有する力をも有する筈であるから。
しかるにもし他のものから出てくるとすれば、この他のものについて更めて同じ仕方で、自分自身から出てくるのか、それとも他のものから出てくるのか、と追求せられ、かやうにして遂には神であらうところの究極の原因にまで達せられるであらう。
なぜといふにこの場合、とりわけ、單に私を嘗て作り出した原因のみがここで問題であるのではなく、むしろ主として私を現在保存してゐるところの原因が問題であるのであるからして、無限への進行があり得ないことは十分に明かであるから。
なほまた、私を作り出すためには恐らく多くの部分的原因が協力したのであつて、私はその一つから私の神に歸する完全性のうちの或る一つの觀念を、他のものから他の完全性の觀念を受け取つたのであり、從つてこれら一切の完全性はたしかに宇宙のうち何處かに見出されるであらうが、しかしこれら一切が同時に、神であるところの或る一つのものにおいて、結合せられたものとしては見出されないであらう、と想像することもできない。
なぜなら、反對に、統一、單純性、すなはち神のうちにある一切のものの不可分離性は、神のうちにあると私が理解する主要な完全性のうちの一つであるからである。
また確かに、神のかかる一切の完全性の統一の觀念は、私をしてまた他の完全性の觀念をも有せしめたのではないやうな、何等かの原因によつて、私のうちに置かれ得なかつた筈である。
といふのは、この原因は、私をして同時にこれらの完全性がいつたい何ものであるかを知らしめるやうにしたのでない限りは、私をしてこれらの完全性を一緒に結合せられた、分離し得ぬものと理解せしめるやうにすることはできなかつた筈であるから。
最後に、兩親についていへば、私が嘗て彼等に關して考へたすべてのことは眞であるかもしれないが、しかしたしかに彼等は私を保存するのではなく、また、私が思惟するものである限り、決して私を作り出したのでもない。
むしろ彼等は單に、私、言ひ換へると精神――私はいまただ精神のみを私と認めるのである――がそのうちにあると私の判斷したところの質料のうちに或る一定の性情を据ゑつけただけなのである。
從つてここでは彼等に關して何等の困難もあり得ない。
かへつて是非とも次のやうに結論しなければならぬ、すなはち、私が存在するといふこと、そして最も完全な實有の、言ひ換へると神の、或る一定の觀念が私のうちにあるといふこと、ただこのことから、神もまた存在するといふことが極めて明證的に論證せられる、と。
殘るところはただ、いかなる仕方で私はかかる觀念を神から得たかを考査することである。
すなはち、私はそれを感覺から汲んだのではなく、また決して、感覺的なものが感覺の外的器官に現はれる若しくは現はれるやうに思はれる場合、かかるものの觀念のつねとする如く、私が期待しないのに私にやつてきたのでもない。
またそれは私によつて構像せられたのでもない。
なぜなら、明かに、私は何物をもそれから引き去ることができず、何物をもそれに更に加へることができないから。
從つて殘るところは、恰も私自身の觀念がまた私に生具するのと同じやうに、この觀念が私に生具するといふことである。
そしてたしかに、神が私を創造するにあたつて、ちやうど技術家が彼の作品に印刻した自己のしるしであるかのやうに、この觀念を私のうちに植ゑつけたといふことは、不思議ではない。
またこのしるしが作品そのものとは別の或るものであることも必要ではない。
しかしながら、神が私を創造したといふこと、ただこの一つのことから、私が何等かの仕方で神の姿と像りに從つて作られたといふこと、また神の觀念がそのうちに含まれるこの像りが、私の私自身を知覺するに用ゐるのと同じ能力をもつて私によつて知覺せられるといふことは、極めて信じ得ることである。
言ひ換へると、私が私自身のうちに精神の眼を向けるとき、單に私は、私が不完全で、他のものに依繋するものであり、そしてますます一層大きなもの即ち一層善いものをと無限定に喘ぎ求めるものであることを理解するのみでなく、同時にまた私は、私の據つて依繋するところのものが、かかる一層大きなものの一切を、單に無限定に、可能的にではなく、かへつて實際に無限に自己のうちに有し、そしてかやうにして神であることを理解するのである。
そして論證の全體の力は次のところに存する、すなはち、私の現にある如き本性を有する私、まさに神の觀念を自己のうちに有する私は、實際に神がまた存在するのでなければ、存在することがあり得ない、と私の認知するところに存するのである。
ここに私が神と言ふのは、その觀念が私のうちにあるその神、言ひ換へると、私の把握し得ぬ、しかし何等かの仕方で思惟によつて觸れ得る、一切の完全性を有し、そしていかなる缺陷からもまつたく免れてゐるものである。
このことから、神が欺瞞者であり得ないことは、十分に明かである。
なぜなら、すべての瞞着と詐欺とが或る缺陷から出てくるといふことは、自然的な光によつて明瞭であるから。
しかしながら、このことを一層注意深く考査し、同時にまたここから引き出され得る他のもろもろの眞理の中へ尋ね入るに先立ち、私はここで暫らく神そのものの觀想のうちに停まり、その屬性を靜かに考量し、そしてその無邊なる光明の美をば、これにいはば眩惑せられた私の智能の眼の堪へ得る限り多く、凝視し、讃歎し、崇敬しすることが適當であると思ふ。
なぜなら、ただこの神的莊嚴の觀想にのみ他界の生活のこの上ない淨福の存することを我々は信仰によつて信じてゐるのであるが、そのやうにまた今我々は、かかる觀想によつて、もとよりそれは遙かに少く完全なものであるとはいへ、この世の生活において許された最大の滿足を享受し得ることを經驗するからである。
省察四眞と僞とについて。
私はこの數日、私の精神を感覺から引き離すことにかくも慣れてきたし、また私は、物體的なものについてほんたうに知覺せられるものがきはめて僅かであり、人間の精神についてはしかし遙かに多くのものが、神についてはさらに遙かに多くのものが認識せられることをかくも注意深く觀察したので、今や私は何等の困難もなしに思惟をば想像せらるべきものから轉じて、ただ悟性によつてのみ捉へらるべきもの、そして一切の物質から分離せられたものに向はせうるであらう。
まことに私は人間の精神について、それが思惟するものであり、長さ廣さ及び深さにおける延長を有せず、そして物體に屬するところの何物をも有せざるものである限りにおいて、いかなる物體的なものの觀念よりも遙かに多くの判明な觀念を有してゐる。
そして私が疑ふといふこと、すなはち不完全で依存的なものであるといふことに注意するとき、獨立な完全な實有の、言ひ換へると神の、かくも明晰で判明な觀念が私に現はれ、そしてかくの如き觀念が私のうちにあるといふこと、すなはち私、かかる觀念を有する私が存在するといふこと、この一つのことから私は、神がまた存在するといふこと、そしてこの神に私の全存在があらゆる箇々の瞬間において依存するといふことをかくも明瞭に結論するのであつて、かやうにして私は人間の智能によつて何物もこれ以上明證的に、何物もこれ以上確實に認識せられ得ないと確信することができる。
そしていま私は、眞の神の、すなはち知識と智慧とのすべての寶を祕藏する神の、かかる觀想から、餘のものの認識にまで達せられるところの、或る道を認めるやうに思はれるのである。
すなはち、まづ第一に私は、神が私を嘗て欺くことはあり得ないといふことを認知する。
なぜならすべての瞞着あるひは詐欺のうちには何等かの不完全性が見出されるから。
そしてたとひ欺き得るといふことは聰明あるひは力の或る證據と見え得るにしても、欺くことを欲するといふことは疑ひもなく惡意かそれとも薄弱かを證するのであつて、從つてまた神にふさはしくないのである。
次に私は私のうちに或る判斷能力のあることを經驗するが、私はこれを確かに、私のうちにある餘のすべてのものと同じく、神から受け取つたのである。
そして神は私を欺くことを欲しないからして、神はもちろんこの能力を、私がこれを正しく使用するときにも過ち得るやうなものとして私に與へなかつた筈である。
このことについては、もしそこから、だからして私は決して過ち得ないことが歸結するやうに思はれたのでなければ、何等の疑ひも殘らなかつたであらう。
といふのは、もし私のうちにあるどのやうなものでも私はこれを神から得るとすれば、そしてもし神は私に過つ能力を何等與へなかつたとすれば、私は嘗て過ち得るやうには思はれないから。
そしてかやうにして實際、私がただ神についてのみ思惟し、私を全く神に向けてゐる間は、私は誤謬または虚僞の何等の原因をも發見しないのである。
しかしながら、すぐ後で、再び自分に還つてくると、私はそれにも拘らず私が無數の誤謬にさらされてゐることを經驗し、その原因を探究すると、私には單に神の、すなはちこの上なく完全な實有の、實在的で積極的な觀念のみではなく、またいはば無の、すなはちあらゆる完全性からこの上なく離れてゐるものの、或る消極的な觀念が現はれること、そして私が恰も神と無との間の、すなはち最高の實有と非有との間の中間者をなしてをり、かやうにして、最高の實有から創造せられた限りにおいては、私のうちにはもちろん私を欺きまたは誤謬に誘ふものは何も存しないが、しかし或る仕方でまた無に、すなはち非有に與る限りにおいては、言ひ換へると、自分が最高の實有でなく、そして極めて多くのものが私に缺けてゐる限りにおいては、私が過つたのは不思議でないことに、私は氣づくのである。
そしてかやうにして私は確かに、誤謬は、それが誤謬である限りにおいては、神に依存するところの或る實在的なものではなく、ただ單に缺陷であるといふこと、從つてまた私が過つには、この目的のために神から賦與せられた或る能力が私に必要であるのではなく、かへつて私が神から得てゐるところの眞を判斷する能力の私において無限なものでないことによつて、私の過つことの生じるといふことを、理解するのである。
さりながら、このことは未だまつたく私を滿足させない。
といふのは、誤謬は純粹な否定ではなく、かへつて缺存、すなはち何等かの仕方で私のうちに存しなくてはならなかつた或る認識の缺乏であるからである。
そして神の本性に注意するとき、その類において完全でない、すなはちそれに本來屬すべき或る完全性の缺けてゐる何等かの能力を神が私のうちに置いたといふことはあり得ないやうに思はれる。
なぜならもし、技術者が一層老練であればあるだけ、いよいよ一層完全な作品が彼によつて作り出されるとすれば、かの一切のものの最高の製作者によつて、あらゆる點において完璧でない何ものが作られ得たであらうか。
また神が私を決して過たないやうなものとして創造し得た筈であるといふことは疑はしくないし、また神がつねに最も善いものを欲する筈であるといふことも疑はしくない。
しからば、私が過つといふことは過たぬといふことよりも一層善いことででもあらうか。
これらのことを一層注意深く考量するならば、先づ、その理由を私の理解しない或るものが神によつて作られるとしても、私にとつて驚くべきことではないといふこと、また恐らくそれが何故に、あるひはどういふ仕方で、神によつて作られたかを私の把握しない更に或る他のもののあるのを私が經驗するといふわけで、神の存在について疑ふべきではないといふこと、が心に浮んでくるのである。
なぜなら私は、私の本性が極めて薄弱で制限されたものであり、神の本性はこれに反して廣大で、把握し得ぬ、無限なものであることを既に知つてゐるから、このことからまた私は十分に、その原因の私には知られてゐない無數のことを神はなし能ふといふことを知るからである。
そしてこのただ一つの根據から私は、目的から引き出されるのをつねとする原因の類の全體は物理的なものにおいて何等の適用をも有しない、と私は思量するのである。
といふのは、私が神の目的を探究し得ると考へるのは向ふ見ずのことであるから。
更に、神の作品が完全なものであるかどうかを我々が尋求するたび毎に、或る一つの被造物を切り離してではなく、一切のものを全體として考察しなければならぬ、といふことが心に浮んでくるのである。
なぜなら、もしそれが單獨であつたら、恐らく正當に、極めて不完全なものと思はれるものも、世界において部分の地位を有するものとしては極めて完全なものであるから。
そしてたとひ、私が一切のものについて疑はうと欲したことから、これまでのところ私と神とが存在するといふほか何物も確實に認識しなかつたにしても、しかし神の無邊の力に氣づいたことから、他の多くのものが神によつて作られた筈であり、あるひは少くとも作られ得る筈であり、かくして私はものの全體において部分の地位を占める筈であるといふことを私は否定し得ないのである。
そこで、私自身に一層近く寄つて、私の誤謬（これのみが或る不完全性を私のうちにおいて證するのである）がいつたいどういふものであるかを探究すると、私は、これが二つの同時に一緒に働く原因に、言ふまでもなく私のうちにある認識の能力と選擇の能力すなはち自由意志とに、言ひ換へると悟性にと同時に意志に、依繋することを認める。
といふのは、單に悟性によつては私はただ觀念を、それについて判斷を下し得るところの觀念を知覺するのみであり、そして嚴密にかやうに觀られた觀念のうちには本來の意味におけるいかなる誤謬も見出されないから、なぜなら、たとひ多分、その觀念が何等私のうちに存しないところの無數のものが存在するにしても、しかし本來は、かかる觀念が私に缺存してゐると言はるべきではなく、かへつてただ否定的に、かかる觀念を私は有してゐないと言はるべきであるからである。
疑ひもなく、神は私に與へたよりも一層大きな認識の能力を私に與へるべきであつたといふことを證明する何等の根據も私は提供し得ないのであるから。
そしてたとひ私は神を老練な技術者であると理解するとはいへ、だからといつて私は神が、自己の作品のいづれの箇々のうちにも、その或るもののうちに置き得るところのすべての完全性を、置くべきであつたとは考へない。
なほまた實に私は、十分に廣くて完全な意志、すなはち意志の自由を私が神から授からなかつたと訴へることはできない。
なぜなら、私は實際、意志がいかなる制限によつても局限せられてゐないことを經驗するのであるから。
そして極めて注目すべきことと私に思はれるのは、私のうちにはこれほど完全な、これほど大きなものは他に何もないので、私にはこれが更に一層完全な、すなはち一層大きなものであり得るとは理解せられないといふことである。
といふのは、例へば、もし私が理解の能力を考察するとすれば、私は直ちにそれが私のうちにおいて甚だ小さくて、非常に有限なものであることを知り、そして同時に私は或る他の遙かに一層大きな、いな最も大きな、無限な能力の觀念を作り、そして私がかかる能力の觀念を作り得ることそのことから、私はかかる能力が神の本性に屬することを知覺するからである。
同じやうに、もし私が想起の能力あるひは想像の能力、あるひは何か他の能力を考査するとしても、決して私は、それが私のうちにおいて弱くて局限せられてゐて、神においては廣大であることを私の理解しないものは何も發見しないのである。
ただ意志すなはち意志の自由のみは、私はこれを私のうちにおいて何等一層大きなものの觀念を捉へ得ないほど大きなものとして經驗するのであり、かくて私がいはば神の或る姿と像りを擔ふことを理解せしめる根據は、主としてこの意志である。
なぜならこの意志は神においては私のうちにおいてよりも、一方この意志に結びつけられてゐて、これを一層強固にし、一層有效にするところの、認識と力との點において、他方この意志が一層多くのものに擴げられるところから、その對象の點において、比較にならぬほど一層大きいとはいへ、しかしそれ自身において形相的に且つ嚴密に觀られるならば、一層大きいとは思はれないから。
意志といふものはただ、我々が或る一つのことを爲すもしくは爲さぬ（言ひ換へると肯定するもしくは否定する、追求するもしくは忌避する）ことができるといふところに存するからである、あるひはむしろそれはただ、悟性によつて我々に呈示せられてゐるものを我々が肯定しもしくは否定し、すなはち追求しもしくは忌避するにあたつて、いかなる外的な力によつてもさうするやうに決定せられてはゐないと感じて、さうするやうに動かされるといふところに存するからである。
といふのは、私が自由であるためには、私が一方の側にも他方の側にも動かされることができるといふことは必要でなく、かへつて反對に、私が眞と善との根據をその側において明證的に理解する故にせよ、あるひは神が私の思惟の内部をさうするやうに處置する故にせよ、私の一方の側に傾くことが多ければ多いだけ、ますます自由に私はその側を選擇するのであるから。
實に神の聖寵も、自然的な認識も、決して自由を減少せしめるのではなく、かへつてむしろこれを増大し、強化するのである。
しかるに、何等の根據も私を他方の側によりも一方の側に一層多く驅り立てない場合に私が經驗するところの、かの不決定は、最も低い程度の自由であり、そして意志における完全性ではなくて、ただ認識における缺陷、すなはち或る否定を證示するのである。
なぜなら、もし私がつねに何が眞であり善であるかを明晰に見たならば、私は決していかなる判斷をすべきかあるひはいかなる選擇をすべきかについて躊躇しなかつた筈であり、そしてかやうにして、たとひまつたく自由であつたにしても、決して不決定ではあり得なかつたであらうから。
ところでこれらのことから私は次のことを知覺する。
すなはち、私が神から授かつてゐる意欲の力は、それ自身として觀られた場合、私の誤謬の原因ではないといふことを。
なぜなら、この力は極めて廣くて、その類において完全であるから。
また理解の力もさうではないといふことを。
なぜなら、私はこの力を神から理解するために授かつてゐる故に、私の理解するあらゆるものは、疑ひもなく私はこれを正しく理解し、そしてこれにおいて私が過つといふことはあり得ないから。
しからばどこから私の誤謬は生じるのであらうか。
言ふまでもなくただこの一つのことから、すなはち、意志は悟性よりも一層廣い範圍に及ぶ故に、私が意志を悟性と同じ範圍の内に限らないで、私の理解しないものにまでも廣げるといふことからである。
かかるものに對して意志は不決定である故に、容易に意志は眞と善とから逸脱し、かやうにして私は過つと共にまた罪を犯すのである。
例へば、私がこの數日、何等かのものが世界のうちに存在するかどうかを考査し、そして私がこのことを考査するといふことそのことから私は存在するといふことが明證的に歸結するのを認めたとき、實に私は私のかくも明晰に理解することは眞であると判斷せざるを得なかつたのである。
これは、或る外的な力によつてさうするやうに強要せられたといふのではなく、かへつて悟性のうちにおける大きな光から意志のうちにおける大きな傾向性が從つてきた故であつて、かやうにして私がそのことに對して不決定であることが少なければ少いだけ、ますます多く私は自發的にそして自由にそのことを信じたのである。
しかるに今、私は私が或る思惟するものである限りにおいて存在することを知つてゐるのみでなく、更にまた物體的本性の或る觀念が私に現はれてゐる、そこで、私のうちにあるところの或ひはむしろ私自身であるところの思惟する本性が、かかる物體的本性とは別のものであるか、それとも兩者は同一のものであるか、といふ疑ひが生じてくる。
そして私は、この一方を他方よりも多く私に説得する何等の根據も未だ私の悟性に現はれてゐないと假定する。
まさにこのことから確かに私は、兩者のいづれを肯定すべきか若しくは否定すべきか、それともまたこのことについて何も判斷を下すべきでないか、に對して不決定であるのである。
實にまたこの不決定は、單に悟性によつてまつたく何も認識せられないものに及ぶのみでなく、また一般に、意志がそれについて商量してゐる時に當つて悟性がそれを十分に分明に認識してゐないといふすべてのものにも及ぶのである。
なぜなら、たとひ蓋然的な推測が私を一方の側へ引張るにしても、それが單に推測であつて、確實なそして疑ひ得ぬ根據ではないといふただ一つの認識は、私の同意を反對の側へ動かすに十分であるから。
このことを私はこの數日、以前に極めて眞なるものと私の信じたすべてのものをば、この一つのこと、すなはちそれについて或る仕方で疑はれ得ることがわかつたといふことによつて、まつたく僞なるものであると假定したときに、十分に經驗したのである。
ところで何が眞であるかを十分に明晰に判明に知覺してゐない場合、もし實際私が判斷を下すことを差し控へるならば、私のかくすることが正しく、私は過つことがないのは明かである。
しかるにもし私が肯定するもしくは否定するならば、そのとき私は意志の自由を正しく使用してゐない、そしてもし僞である側に私を向はせるならば、明かに私は過つ、またもし他の側を掴んで、偶然に、なるほど眞理に當りはするにしても、だからといつて私は罪を免れないであらう。
なぜなら、悟性の知覺がつねに意志の決定に先行しなくてはならぬことは、自然的な光によつて明瞭であるから。
そしてこの自由意志の正しくない使用のうちに誤謬の形相を構成するところのかの缺存が内在するのである。
すなはち、缺存は、作用そのもののうちに、これが私から出てくる限りにおいて、内在するのであつて、私が神から受取つた能力のうちに内在するのではなく、また神に依存する限りにおいての作用のうちに内在するのでもない。
そこで私は、神が私に與へたよりも一層大きな理解の力、すなはち一層大きな自然的な光を私に與へなかつたといふことを訴ふべき何等の理由も有しない。
なぜなら、多くのものを理解しないといふことは有限な悟性にとつて當然であり、そして有限であるといふことは創造せられた悟性にとつて當然であるから。
むしろ私は、決していかなるものをも私に負はないところの神に、彼から授けられたものに對して、感謝すべきであるのであつて、彼が私に與へなかつたものをば、彼によつて私が奪はれたもの、すなはち彼が私から引き上げたものと考ふべきではないのである。
なほまた私は、神が私に悟性よりも一層廣く及ぶところの意志を與へたといふことを訴ふべき理由を有しない。
なぜなら、意志はただ一つのもの、そしていはば不可分のものに存する故に、その本性は何等かのものがそれから取り去られ得ることを許さないと思はれるから。
そして實に、かかる意志が廣大であれば廣大であるだけ、ますます大きな感謝を私はこれを與へた者に對して負ふのである。
また最後に、私がそれにおいて過つところの判斷、すなはち意志の作用を喚び起すために神が私と協力するといふこともまた、私は歎いてはならない。
なぜなら、この作用は、それが神に依存する限りにおいては、まつたく眞であり善であるし、また私がこれを喚び起し得るといふことは、もしかしたら喚び起し得なかつたといふことよりも、私において或る意味で一層大きな完全性であるからである。
しかるに、虚僞と罪過との形相的根據がただそれにのみ存するところの缺存は、神の何等の協力をも必要としない、それは何等實在的なものではなく、そしてもしその原因として神に關係させられるならば、それは缺存と言はるべきではなく、かへつてただ否定と言はるべきであるから。
なぜなら實に、その明晰かつ判明な知覺を神が私の悟性のうちに置かなかつたところのものに對して、同意しもしくは同意しない自由をば神が私に與へたといふことは、神における何等の不完全性でもなく、かへつて、私がかかる自由を善く使用せず、私の正確に理解しないところのものについて私が判斷を下すといふことは、疑ひもなく私における不完全性であるからである。
しかしながら、たとひ私が自由であること、そして有限な認識を有するものであることはもとの如くであるにしても、私が決して過たないやうにするといふことは、神によつて容易になされ得たと思ふ。
すなはち、もし神が私の悟性に、私のいつか商量するであらうすべてのものの明晰で判明な知覺をば、賦與したか、それともただ私の記憶に、私の明晰にそして判明に理解しない何物についても決して判斷してはならないといふことをば、私が決してこれを忘れ得ないほど堅く刻みつけたか、すれば宜かつたわけである。
そしてもし私がかくの如きものであるやうに神によつて作られてゐたならば、私は、私が或る全體としての意味を有する限りにおいては、現在私があるよりも一層完全であつたらう、といふことをば私は容易に理解する。
しかしながら、だからといつて、宇宙の或る部分は誤謬から免れてゐないが他の部分は免れてゐるといふ場合のはうが、すべての部分がまつたく類似してゐるといふ場合よりも、宇宙といふ全體のうちには或る意味で一層大きな完全性が存する筈であるといふことを、私は否定し得ない。
そして神は私が世界においてすべてのうち最も主要であり最も完全である役を受持つことを欲しなかつたからとて、私は訴ふべき何等の權利をも有しないのである。
また更に、私は上述の第一の仕方で、すなはち商量せらるべきすべてのものの明證的な知覺に依存するところの仕方で、誤謬を絶つことができないにしても、私はもう一つの仕方で、すなはちただ、ものの眞理が私に明白でないたび毎に、判斷を下すことを差し控へるべきであることを想起するといふことに依存するところの仕方で、誤謬を絶つことができるのである。
なぜなら、たとひ私はつねに一つの同じ認識に堅く固執することができないといふ弱さが私のうちにあることを經驗するにしても、しかし私は注意深いそしてしばしば繰り返された省察によつて、その必要があるたび毎に、かのことを想起し、そしてかやうにして過たない或る習慣を得るやうにすることができるのであるから。
まさにこのことに人間の最大のそして主要な完全性は存する故に、私は今日の省察によつて、誤謬と虚僞との原因を探究したのであるからして、少からぬものを獲得したと思量する。
そして實にこの原因は私が説明したのとは別のものであることができない。
なぜなら、判斷を下すにあたつて意志をば、ただ悟性によつて意志に明晰に判明に示されるところのものにのみ及ぶやうに、制限するたび毎に、私が過つといふことはまつたく生じ得ないからである。
すべて明晰で判明な知覺は疑ひもなく或るものであり、從つて無から出てきたものであり得ず、かへつて必然的に神を、私はいふ、かの最も完全な、欺瞞者であることと相容れないところの神を、作者として有してゐる、それ故にかかる知覺は疑ひもなく眞である。
また今日私は單に、決して過たないためには私は何を避くべきであるかを學んだのみでなく、同時にまた眞理に達するためには何を爲すべきであるかも學んだ。
すなはち、もし私がただ私の完全に理解するすべてのものに十分に注意し、そしてこれを私の一層不分明に一層不明瞭に把捉する餘のものから分離するならば、私はたしかに眞理に達する筈である。
かくすることに私はこれからは注意深く努力しよう。
省察五物質的なものの本質について。
そして再び神について、神は存在するといふこと。
神の屬性について、私自身のすなはち私の精神の本性について、私の探究すべき多くのことがなほ殘つている。
しかしこれは恐らく他の機會に再び取り上げられるであらう。
今は（眞理に達するためには私は何を避くべきでありまた何を爲すべきであるかに氣づいた後）、過ぐる數日私の陷つてゐた懷疑から拔け出すことに努めるといふこと、そして物質的なものについて何か確實なものを得ることができるかどうかを見るといふこと、よりも緊要なことはないと思はれる。
しかも、何かかかる物質的なものが私の外に存在するかどうかを調べるに先立つて、私はこのものの觀念をば、それが私の思惟のうちにある限りにおいて、考察し、そしていつたいそのうちのどれが判明であり、どれが不分明であるかを見なくてはならない。
言ふまでもなく私は量を判明に想像する、これを哲學者たちは普通に連續的なものと稱してゐる、すなはちこの量の、あるひはむしろ定量を有するものの、長さ、廣さ及び深さにおける延長を判明に想像する。
このうちにおいて私は種々の部分を數へる、これらの部分に私は各種の大きさ、形體、位置、及び場所の運動を屬せしめ、またこれらの運動に各種の持續を屬せしめる。
また、單にこれらのものが、かやうに一般的に觀られた場合、私にまつたく知られてゐて分明であるのみではなく、更にまた私は、注意するならば、形體について、數について、運動について、及びこれに類するものについて、無數の特殊的なものを知覺するのであつて、その眞理は極めて明瞭であり、また極めて私の本性に適合してゐるので、それを私が初めて發見するとき、或る新しいことを學ぶといふよりはむしろ既に前に私が知つてゐたことを想起するかの如くに思はれる、言ひ換へると、夙にたしかに私のうちに存したが以前にはそれに精神の眼を向はせなかつたところのものに、私が初めて注意するかの如くに思はれるのである。
そしてここに最も注目すべきことと私の考へるのは、たとひ私の外に多分どこにも存在しないにしても、無であるとは言はれ得ない或るものの無數の觀念をば私が私のところで發見するといふことである。
かかるものは、たとひ私によつて或る意味で隨意に思惟せられるとはいへ、私によつて構像せられるのではなく、かへつて自己の眞にして不變なる本性を有してゐるのである。
かくて、例へば、私が三角形を想像するとき、多分かやうな形體は私の思惟の外に世界のうちどこにも存在せず、また嘗て存在しなかつたにしても、それにはたしかにそれの或る限定せられた本性、すなはち本質、すなはち形相があるのであつて、これは不變にして永遠であり、私によつて構像せられたものではなく、また私の精神に依存するものでもない。
このことは、この三角形について種々の固有性が、すなはち、その三つの角は二直角に等しいといふこと、その最も大きな角に最も大きな邊が對するといふこと、及びこれに類することが、論證せられ得ることから明かである。
これらの固有性は、たとひ以前に私が三角形を想像したときには決して思惟しなかつたにしても、今は欲するにせよ欲しないにせよ私の明晰に認知するところであり、從つて私によつて構像せられたものではない。
なほまた、私はもちろん三角形の形體を有する物體をときどき見たのであるからして、この三角形の觀念は恐らく外のものから感覺器官を介して私にやつて來たのであらうと言つても、ことがらには關係がないのである。
なぜなら私は、いつか感覺を介して私のうちに忍び込んだのではないかといふ疑ひの何等あり得ないところの他の無數の形體を考へ出すことができ、しかもこれについて、三角形についての場合にも劣らず、種々の固有性を論證することができるから。
これらの固有性はすべて、實に私によつて明晰に認識せられるからして、たしかに眞である、從つてまた或るものであり、純粹な無ではない。
といふのは、すべて眞であるものは或るものであることは明かであり、また私が明晰に認識するすべてのものは眞であることを私は既に十分に論證したのであるから。
そしてまたたとひ私がこれを論證しなかつたにしても、少くとも私がそれを明晰に知覺する限りは、いづれにせよこのものに同意せざるを得ないといふことは、確かに私の精神の本性である。
また私は、私がつねに、これより先、感覺の對象に甚だしく執着してゐた時にさへも、この種の眞理、すなはち形體とか、數とか、また算術もしくは幾何、あるひは一般に純粹なそして抽象的な數學に屬する他のものについて、私が明證的に認知したところの眞理をば、あらゆるもののうち最も確實なものと看做したといふことを想起するのである。
ところで今、もし單に、私が或るものの觀念を私の思惟から引き出してくることができるといふことから、このものに屬すると私が明晰かつ判明に知覺する一切は、實際にこのものに屬するといふことが歸結するとすれば、そこからまた神の存在を證明する論證を得ることができないであらうか。
確かに私は神の觀念を、すなはちこの上なく完全な實有の觀念をば、何等かの形體または數の觀念に劣らず、私のうちに發見する。
また私は、つねに存在するといふことが神の本性に屬することをば、或る形體または數について私の論證するものがこの形體または數の本性にまた屬することに劣らず、明晰かつ判明に理解する。
從つて、たとひ過ぐる數日私の省察した一切が眞でなかつたにしても、神の存在は私のうちにこれまで數學上の眞理があつたのと少くとも同じ程度の確實性にあるのでなくてはならなかつたであらう。
尤も、このことはたしかに、一見してはまつたく分明ではなく、かへつて或る詭辯の觀を呈してゐる。
なぜなら、私は他のすべてのものにおいて存在を本質から區別することに慣れてゐる故に、神の存在もまた神の本質から切り離されることができ、そしてかやうにして神は存在しないものとして思惟せられることができる、と私は容易に自分を説得するからである。
しかしながら一層注意深く考察するとき、神の存在が神の本質から分離せられ得ないことは、三角形の本質からその三つの角の大きさが二直角に等しいといふことが分離せられ得ず、あるひは山の觀念から谷の觀念が分離せられ得ないのと同じであることが明白になるのである。
それ故に、存在を缺いてゐる（すなはち或る完全性を缺いてゐる）神（すなはちこの上なく完全な實有）を思惟することは、谷を缺いてゐる山を思惟することと同じく、矛盾である。
けれども、私はもちろん谷なしに山を思惟し得ない如く、存在するものとしてでなければ神を思惟し得ないにしても、しかし確實に、私が山を谷と共に思惟するといふことから、だからといつて何等かの山が世界のうちに有るといふことは歸結しない如く、私が神を存在するものとして思惟するといふことから、だからといつて神が存在するといふことは歸結しないと思はれるのである。
といふのは、私の思惟はものに對して何等の必然性をも賦課しないのであるから。
また、たとひいかなる馬も翼を有しないにしても、翼のある馬を想像することができるのと同じやうに、たとひいかなる神も存在しないにしても、私は多分神に對して存在を構像することができるであらうから。
否、詭辯はここにこそ潜んでゐる。
なぜなら、谷と共にでなければ山を思惟し得ないといふことからは、どこかに山と谷とが存在するといふことは歸結しないで、かへつてただ、山と谷とは、それが存在するにせよ存在しないにせよ、互に切り離され得ないといふことが歸結するのみであるが、しかし、存在するものとしてでなければ神を思惟し得ないといふことからは、存在は神から分離し得ないものであるといふこと、從つて神は實際に存在するといふことが歸結するからである。
私の思惟がこれをこのやうにするといふわけではない、すなはち何等かのものに或る必然性を賦課するといふわけではない、かへつて反對に、ものそのものの、即ち神の存在の、必然性が、これをこのやうに思惟するやうに私を決定するからである。
といふのは、馬をば翼と共にでも翼なしにでも想像することが私にとつて自由である如く、神をば存在を離れて（すなはちこの上なく完全な實有をば最大の完全性を離れて）思惟することは私にとつて自由であるのではないから。
なほまたここに、ひとは次のやうに言つてはならぬ、すなはち、神は一切の完全性を有すると私が措定した後においては、存在は實に完全性のうちの一つであるからして、たしかに神を存在するものとして私が措定すべきことは必然的であるが、しかし第一の措定は必然的なものではなかつた、恰もすべての四邊形は圓に内接すると考へることは必然的ではなく、かへつて私がこれをこのやうに考へると措定すれば、私は必然的に菱形は圓に内接すると認めねばならないであらうが、これはしかし明かに僞である、やうに、と。
なぜといふに、たとひいつか神について私が思惟するに至ることは必然的ではないにしても、しかし第一のかつ最高の實有について思惟し、そして彼の觀念をいはば私の精神の寶庫から引き出すことが起るたび毎に、私が彼にすべての完全性をば、たとひその際私はそのすべてを數へ上げず、またその箇々のものに注意しないにしても、屬せしめるべきことは必然的であつて、この必然性はまつたく、後に、存在は完全性であることに私が氣づくとき、私をして正當に、第一のかつ最高の實有は存在すると結論せしめるに十分であるからである。
これは恰も、私が何等かの三角形をいつか想像すべきことは必然的ではないが、しかし私が單に三つの角を有する直線で圍まれた圖形を考察しようと欲するたび毎に、私がこの圖形に、その三つの角は二直角よりも大きくないといふことを、たとひその際私はまさにこのことに注意しないにしても、正當に推論せしめるところのものをば屬せしめるべきことは必然的である、のと同樣である。
しかるに、いつたいどのやうな圖形が圓に内接せしめられるかを私が考査するときには、すべての四邊形はこれに數へられると私が考へることは決して必然的ではない。
否、私が明晰かつ判明に理解するものでなければ何ものも認容しようと欲しない限りは、私はかかることを構像することさへ決してできないのである。
從つて、この種の僞の措定と私に生具する眞の觀念との間には大きな差異がある、そして後者の第一のかつ主要なものは神の觀念である。
なぜなら、實に、私は多くの仕方で、この觀念が何か構像せられたもの、私の思惟に依存するもの、ではなく、かへつて眞にして不變なる本性のかたどりであることを理解するからである。
すなはち、先づ第一に、ただ神を除いて、その本質に存在が屬するところのいかなる他のものも私によつて考へ出されることができない故に。
次に、私は二つまたはそれ以上多數のこの種の神を理解することができない故に。
そして、今かかる神が一つ存在すると措定すれば、彼は永遠からこのかた存在したし、また永遠に向つて存續するであらうといふことが必然的であるのを私は明かに見る故に。
そして最後に、私は神のうちに、その何ものも私によつて引き去られることも變ぜられることもできないところの多くの他のものを知覺する故に。
しかしともかく、私が結局どのやうな證明の根據を使用するにしても、つねにこのこと、すなはちただ私が明晰かつ判明に知覺するもののみが私をまつたく説得するといふこと、に歸著するのである。
そしてたしかに、このやうに私が知覺するもののうち、或るものは何人にも容易にわかるにしても、他のものはしかし一層近く觀察し注意深く研究する者によつてでないと發見せられないが、しかし發見せられた後には、後者も前者に劣らず確實なものと思量せられるのである。
例へば、直角三角形において、底邊上の正方形は他の二邊上の正方形の和に等しいといふことは、かかる底邊はこの三角形の最も大きな角に對するといふことほど容易にわからないにしても、ひとたび洞見せられた後には、後者に劣らず信じられるのである。
ところで神について言へば、確かに、もし私が先入見によつて蔽はれてゐなかつたならば、そしてもし私の思惟が感覺的なものの像によつてまつたく占められてゐなかつたならば、私は何ものをも、神より先に、または一層容易に、認知しなかつたであらう。
なぜなら、最高の實有が有るといふこと、すなはちただそのもののみの本質に存在が屬するところの神が存在するといふことよりも、何が一層、おのづから明かであるであらうか。
そして、まさにこのことを知覺するために注意深い考察が私に必要だつたとはいへ、今や私は單にこのことについて、他の最も確實と思はれるすべてのことについてと同等に、確かであるのみでなく、更にまた私は餘のものの確實性がまさにこのことに、これを離れては何ものも決して完全に知られ得ないといふやうに、懸つてゐることに氣づくのである。
すなはち、たとひ私は、何等かのものを極めて明晰かつ判明に知覺する間は、これを眞であると信ぜざるを得ないが如き本性を有するにしても、しかしまた私は、精神の眼をつねに同じものに、これを明晰に知覺するために、定著し得ない如き本性をも有する故に、しばしば以前に下した判斷の記憶が蘇つてくる、そして、どういふわけでそのものをかやうに私が判斷したかの根據に十分に注意しないときには、他の根據が持ち出されることができ、この根據は私をして、もし私が神を知らなかつたならば、容易に私の意見を捨てさせるであらう、そしてかやうにして私は何ものについても嘗て眞にして確實なる知識を有することなく、ただ漠然とした變り易い意見を有するに過ぎないであらう。
かやうにして、例へば、私が三角形の本性を考察するとき、たしかに私には、もちろん私は幾何學の原理にいくらか通じてゐるので、その三つの角が二直角に等しいといふことは極めて明證的に認められ、また私は、私がその論證に注意する間は、このことは眞であると信ぜざるを得ないが、しかし私が精神の眼をこの論證から轉じるや否や直ちに、たとひ私はなほこれを極めて明晰に洞見したことを想起するにしても、もし實際私が神を知らなかつたならば、このことは眞であるかどうかを私が疑ふやうになるといふことは容易に起り得るのである。
といふのは私は、私が自然によつて、極めて明證的に知覺すると私の考へるものにおいて時々過つが如きものとして作られてゐるといふことをば、とりわけ後になつて他の根據にとつて僞であると判斷するに至らしめられたところの多くのものをしばしば眞にして確實なるものと看做したといふことを想起するときには、自分に説得することができるから。
しかるに私が神は有ると知覺した後には、――同時にまた私は餘のすべてのものが神に懸つてゐること、また神は欺瞞者ではないことをも理解し、そしてそこから私の明晰にかつ判明に知覺するすべてのものは必然的に眞であると論結した故に、――たとひ私がどのやうなわけでこのことは眞であると判斷したかの根據に十分に注意しないにしても、ただ單に私がこのことを明晰かつ判明に洞見したことを想起するならば、私をして疑ふやうにさせるいかなる反對の根據も持ち出され得ず、かへつて私はこのことについて眞にして確實なる知識を有するのである。
否、單にこのことについてのみでなく、また私が嘗て論證したと記憶するところの餘のすべてのものについて、例へば幾何學に關すること及びこれに類するものについても、さうである。
といふのは、今やいかなる反對の根據が私に對して持ち出されるであらうか。
私がしばしば過つが如きものとして作られてゐるといふことででもあらうか。
しかし既に私は、私が分明に理解するものにおいては過ち得ないことを知つてゐる。
それとも私が後になつて僞であるとわかつたところの多くのものを他の時には眞にして確實なるものと看做したといふことででもあらうか。
しかしながら私はかくの如きものの何ものも明晰かつ判明に知覺したのではなく、かへつて私は恐らく、眞理のこの規則を知らなかつたために、後になつてそんなに堅固なものでないことを發見したところの他の原因によつて信じたのである。
しからば、ひとはなほ何を言はうとするか。
私は恐らく夢みてゐるのだ（少し前に私が自分に反對して言つたやうに）、すなはち、私がいま思惟するすべてのものは眠つてゐるときに浮んでくるものより以上に眞ではないのだ、とでも言ふであらうか。
否このこともまた何等ことがらを變じない。
なぜなら確かに、たとひ私は夢みてゐるにしても、もし何等かのものが私の悟性に明證的であるならば、このものはまつたく眞であるから。
そしてかやうにして私は一切の知識の確實性と眞理性とが專ら眞なる神の認識に懸つてゐることを明かに見るのである、從つて、私が神を知らなかつた以前は、私は他のいかなるものについても何ものも完全に知ることができなかつたであらう。
しかるに今や私には、一方神そのもの及び他の悟性的なものについて、他方また純粹數學の對象であるところの一切の物體的本性について、無數のものが明かに知られてゐるもの、確實なものであり得るのである。
省察六物質的なものの存在並びに精神と身體との實在的な區別について。
なほ殘つてゐるのは、物質的なものが存在するかどうかを檢討することである。
そしてたしかに私は既に少くとも、それが、純粹數學の對象である限りにおいては、存在し得ることを知つてゐる、たしかに私はそれをかかるものとしては明晰かつ判明に知覺するのであるから。
なぜなら、神が私のこのやうに知覺し能ふすべてのものを作り出す力を有することは疑はれないことであり、また私は、どのやうなものでも神によつて、それを私が判明に知覺することは矛盾であるといふ理由によるほかは、決して作られ得ぬことはない、と判斷したからである。
更に、私が物質的なものにかかづらふ場合にそれを用ゐるのを私が經驗するところの想像の能力からして、かかる物質的なものは存在するといふことが歸結するやうに思はれる。
といふのは、想像力とはいつたい何であるかを一層注意深く考察するとき、それは認識能力にまざまざと現前するところの、從つて存在するところの物體に對する認識能力の或る適用以外の何ものでもないことがわかるから。
このことが明瞭になるやうに、私は先づ想像力と純粹な悟性作用との間に存する差異を檢討する。
言ふまでもなく、例へば、私が三角形を想像するとき、私は單にそれが三つの線によつて圍まれた圖形であることを理解するのみでなく、同時にまたこれらの三つの線を恰も精神の眼に現前するものの如くに直觀するのであつて、そしてこれが想像すると私の稱するところのものなのである。
しかるにもし私が千角形について思惟しようと欲するならば、もちろん私は、三角形が三邊から成る圖形であることを理解するのと同樣に、それが千邊から成る圖形であることをよく理解するが、しかし私はこの千邊を三邊におけると同樣に想像すること、すなはち、恰も精神の眼に現前するものの如くに直觀することはできないのである。
また、たとひそのとき、私が物體的なものについて思惟するたび毎に、つねに何ものかを想像する習慣によつて、恐らく何等かの圖形を不分明に自分のうちに表現するにしても、それがしかし千角形でないことは明かである。
なぜならそれは、もし私が萬角形について、あるひは他のどのやうな甚だ多くの邊を有する圖形についてでも、思惟するならば、そのときにまた私が自分のうちに表現する圖形と何等異なるところがないし、またそれは、千角形を他の多角形から異ならせるところの固有性を認知するに何等の助けともならないからである。
しかるにもし問題が五角形についてであるならば、私はたしかにこの圖形をば、千角の圖形と同じやうに、想像力の助けなしに理解し得るが、しかしまたこれをば、言ふまでもなく精神の眼をその五つの邊に、同時にまたこの邊によつて圍まれた面積に向けることによつて、想像し得るのである。
そしてここに私は、想像するためには心の或る特殊の緊張が、すなはち理解するためには私の使はないやうな緊張が、私に必要であることを明かに認めるのであつて、この心の新しい緊張は、想像力と純粹な悟性作用との間の差異を明晰に示してゐる。
これに加ふるに、私のうちにあるところのこの想像の力は、それが理解の力と異なるに應じて、私自身の本質にとつて、言ひ換へると私の精神の本質にとつて必要とせられぬ、と私は考へる。
なぜなら、たとひそれが私に存しなくても、疑ひもなく私はそれにも拘らず私が現在あるのと同一のものにとどまるであらうから。
そしてそこから、それが私とは別の或るものに懸つてゐるといふことが歸結するやうに思はれる。
しかも、もし何等かの物體が存在してゐて、精神がこれをいはば觀察するために隨意に自己をこれに向け得るといふやうに、これに精神が結合せられてゐるならば、まさにこのことによつて私が物體的なものを想像するといふことは生じ得ること、從つて、この思惟の仕方が純粹な悟性作用と異なるのはただ、精神は、理解するときには、或る仕方で自己を自己自身に向はせ、そして精神そのものに内在する觀念の或るものを顧るが、しかるに想像するときには、自己を物體に向はせ、そしてそのうちに、自己によつて思惟せられた、あるひは感覺によつて知覺せられた觀念に一致する或るものを直觀する、といふことに存すること、を私は容易に理解する。
私は言ふ、もしたしかに物體が存在するならば、想像力がこのやうにして成立し得ることを私は容易に理解する、と。
そして想像力を説明するにいかなる他の同等に好都合な仕方も心に浮ばない故に、私は蓋然的にそこから、物體は存在する、と推測する。
しかしそれは單に蓋然的にである。
そして、たとひ私が嚴密にすべてのものを調べても、私の想像力のうちに私が發見するところの物體的本性の判明な觀念からしては、何等かの物體が存在することをば必然的に結論するいかなる論據も取り出され得ないといふことを私は見るのである。
しかるに私は、純粹數學の對象であるところのこの物體的本性のほかに、どれもこれほど判明にではないが、他の多くのものを、例へば、色、音、味、苦痛、及びこれに類するものを、想像するのを慣はしとしてゐる。
そして私はこれらのものを一層よく感覺によつて知覺し、これらのものは感覺から記憶の助けを藉りて想像力に達したと思はれる故に、これらのものについて一層適切に論じるためには、同時にまた感覺についても論じなければならず、そして私が感覺と稱するこの思惟の仕方によつて知覺せられるところのものからして、物體的なものの存在を證すべき何等かの確實な論據を得ることができるかどうかを見なければならぬ。
そしてもちろん先づ第一に、私はここで、以前に、感覺によつて知覺せられたものとして、眞であると私の思つたものはいつたい何であるか、またいかなる理由で私はそれをさう思つたのか、を自分に想ひ起してみよう。
次にまた、どういふわけで私はその同じものに後になつて疑ひをいれるに至つたかの理由を檢討してみよう。
そして最後に、現在そのものについて私は何を信ずべきであるかを考察してみよう。
かやうにして先づ第一に私は、私がいはば私の部分あるひは恐らくいはば私の全體とさへ看做したこの身體を構成するところの、頭、手、足、及びその他の器官を有することを感覺した。
また私は、この身體が他の多くの物體の間に介在し、これらの物體から、あるひは都合好く、あるひは都合惡く、種々の仕方で影響せられ得ることを感覺した、そして私はこの都合好いものを或る快樂の感覺によつて、また都合惡いものを苦痛の感覺によつて量つたのである。
なほまた、苦痛と快樂とのほか、私はまた私のうちに飢、渇、及び他のこの種の欲望を、同じくまた歡びへの、悲しみへの、怒りへの、或る身體的傾向性及び他のこれに類する情念を感覺した。
そして外においては、物體の延長、及び形體、及び運動のほか、私はまた物體において堅さ、熱、及び他の觸覺的性質を感覺した。
更にまた私は光、及び色、及び香、及び味、及び音を感覺し、これらのものの樣々の變化によつて私は天、地、海、及びその他の物體を相互に區別したのである。
そして實に、私の思惟に現はれたところのこれらすべての性質の觀念――そしてただこれらの觀念のみを私は本來かつ直接に感覺したのであるが――によつて見れば、私が私の思惟とはまつたく別の或るものを、すなはちこれらの觀念のそこから出てきたところの物體を感覺すると考へたのは、理由のないことではなかつた。
といふのは、私はこれらの觀念が何等私の同意なしに私にやつてくることを經驗した、從つて、もし對象が感覺器官に現前してゐなかつたならば、私はこれを感覺しようと欲しても感覺し得なかつたし、また現前してゐたときには、感覺すまいと欲しても感覺せざるを得なかつたからである。
また、感覺によつて知覺せられた觀念は、自分で豫め知つて意識的に省察することにおいて私が作り出した觀念のどれよりも、あるひは私の記憶に刻印せられたものとして私が認めた觀念のどれよりも、遙かに多く生氣があつて明瞭であり、またそれ自身の仕方で一層判明でさへあつたから、これらの觀念が私自身から出てくるといふことはあり得ないやうに思はれた。
かやうにして、これらの觀念は、或る他のものから私にやつてきたと考へるほかなかつたのである。
そして私はかかるものについて、まさにこれらの觀念からのほか、他のどこからも知識を得なかつた故に、かかるものがこれらの觀念に類似してゐるといふよりほかの考へは私の心に浮び得なかつたのである。
なほまた私は、私が以前に理性よりもむしろ感覺を使用したことを想ひ起したし、また自分で作り出した觀念が感覺によつて知覺した觀念ほど明瞭なものでなく、そして前者の多くが後者の部分から構成せられてゐることを見た故に、私は、私が先づ感覺のうちに有しなかつたところのいかなる觀念も私はまつたく悟性のうちに有しないといふことをば、容易に自分に説得したのである。
更にまた、私が或る特殊の權利をもつて私のものと稱したところのこの身體は他のいづれの物體よりも一層多く私に屬すると私が信じたのは理由のないことではなかつた。
なぜといふに、私は身體からは、その他の物體からのやうに、決して切り離され得なかつたし、また私はすべての欲望や情念を身體のうちに且つ身體のために感覺したし、そして最後に私は苦痛及び快樂のくすぐりを身體の部分において、身體の外に横たはる他の物體においてではなく、認めたからである。
しかし何故に、この何か知らない苦痛の感覺から心の或る悲しみが生じてくるのか、また快いくすぐりの感覺から或る悦びが生じてくるのか、あるひは何故に、私が飢ゑと呼ぶこの何か知らない腹部のいらだちは私に食物を取ることについて忠告し、咽喉の乾きはしかし飮むことについて忠告するのか、その他これに類することが生じるのは何故であるかについては、私は自然によつてこのやうに教へられたからといふ以外、實に私は他の説明を有しなかつた。
なぜなら、腹部のいらだちと食物を取らうとする意志との間には、あるひは苦痛をもたらすものの感覺と、この感覺から出てきた悲しみの意識との間には、いかなる類同も（少くとも私の理解し得たやうな類同は）まつたく存しないからである。
むしろ、私が感覺の對象について判斷したその他の一切のこともまた、自然によつて教へられたやうに思はれたのである。
といふのは、私は、それら一切のことが私の判斷した如くであるといふことをば、まさにこのことを證明する何等かの根據を考量するよりも前に、自分に説得したのであるから。
しかるにその後多くの經驗が、次第次第に、感覺に對して私の有したすべての信頼を毀していつた。
なぜなら、時々、遠くからは圓いものと思はれた塔が、近くでは四角なものであることが明かになつたことがあつたし、またこれらの塔の頂に据ゑられた非常に大きな彫像が、地上から眺めるときには大きなものと思はれなかつたことがあつた、そして私はかくの如き他の無數のものにおいて外的感覺の判斷が過つことを見つけたから。
單に外的感覺の判斷のみではない、また内的感覺の判斷もさうであつた。
なぜなら、何が苦痛よりも一層内部的であり得るであらうか、しかも私は嘗て、脚あるひは腕を切斷した人々から、自分ではまだ時々この失くした身體の部分において苦痛を感じるやうに思はれるといふことを聞いた、從つてまた、私においても、私が身體の或る部分において苦痛を感じるとしても、その部分が私に苦痛を與へるといふことは、まつたく確實ではないやうに思はれたから。
これらの上にまた私は最近二つの極めて一般的な疑ひの原因を加へたのである。
その第一のものは、私の醒めてゐるときに私が感覺すると信じたもので、眠つてゐる間にまたいつか私が感覺すると考へ得ないものは決してなく、そして私が睡眠中に感覺すると思はれるものは、私の外に横たはるものから私にやつてくると私は信じない故に、どうしてこのことをむしろ私の醒めてゐるときに感覺すると思はれるものについて私が信じるのであるか、私にはわからなかつたといふことであつた。
もう一つの疑ひの原因は、私は私の起原の作者をこれまで知らなかつた故に、あるひは少くとも知らないと假定した故に、私に極めて眞なるものと見えたものにおいてさへ過つといふやうに私が本性上作られてゐるといふことをば、いかなるものも妨げるのを私は見なかつたといふことであつた。
そして以前に私が感覺的なものの眞理を説得させられたところの理由についていへば、これに對して答へることは困難でなかつた。
といふのは、理性が制止した多くのものに私は自然によつて驅り立てられるやうに思はれたので、自然によつて教へられるものに多く信頼すべきではないと私は考へたから。
またたとひ感覺の知覺は私の意志に懸つてゐないにしても、だからといつてそれが私とは別のものから出てくると結論すべきではないと私は考へたから。
なぜなら恐らく、私にはまだ認識せられてゐないとはいへ、私自身のうちにはかかる知覺を作り出すものとして何等かの能力があるかも知れないからである。
しかしながら今、私は私自身並びに私の起原の作者を一層よく知り始めるに至つて、感覺によつて得ると思はれるすべてのものは、もちろん輕々しく容認せらるべきではないが、しかしまたそのすべてのものに疑ひをいれるべきでもない、と私は考へるのである。
そして先づ第一に、私が明晰かつ判明に理解するすべてのものは、私が理解する通りのものとして神によつて作られ得ることを私は知つてゐるからして、或る一つのものが他のものと異なることが私に確實であるためには、私がその一つのものをば他のものを離れて明晰かつ判明に理解し得るといふことで十分である。
なぜならそのものは少くとも神によつて分離して措定せられることができるから。
それに、そのものが異なるものと思量せられるためには、いかなる力によつてかく分離して措定せられるといふことが生ずるかは、問題にならない。
かやうにして、まさにこのこと、すなはち、私は存在することを私が知つてゐるといふこと、しかも、私は思惟するものであるといふことのみのほか他の何ものもまつたく私の本性すなはち私の本質に屬しないことに私が氣づいてゐるといふことから、私の本質はこの一つのこと、すなはち私は思惟するものであるといふことに存することを、私は正當に結論するのである。
そしてたとひ私は多分（あるひはむしろ、直ぐ後に言ふ通り、確かに）私と極めて密接に結合せられてゐるところの身體を有するにしても、しかし一方では、私が延長を有するものではなくてただ思惟するものである限りにおいて、私は私自身の明晰で判明な觀念を有し、そして他方では、物體が思惟するものではなくてただ延長を有するものである限りにおいて、私は物體の判明な觀念を有する故に、私が私の身體から實際に區別せられたものであるといふこと、そして私がこの身體なしに存在し得るといふことは、確かである。
なほまた私は私のうちに思惟の仕方における或る特殊な能力、すなはち想像の能力や感覺の能力を發見するが、私はこれらの能力なしに全體としての私を明晰かつ判明に理解することができるに反し、逆にこれらの能力は私なしには、言ひ換へるとこれらの能力がそのうちに内在する思惟的實體なしには理解せられることができない。
なぜなら、これらの能力は自己の形相的概念のうちに或る悟性作用を含み、そこから私は、恰も樣態が物から區別せられてゐる如く、これらの能力が私から區別せられてゐることを知覺するからである。
更にまた私は或る他の能力、例へば場所を變じる能力、種々の形體をとる能力、その他これに類するものを認知するが、これらの能力もたしかに、前のものと同じく、これらの能力がそのうちに内在する或る實體を離れては理解せられることができず、從つてまたこの實體を離れては存在することができない。
むしろこれらの能力が、もしたしかに存在するならば、物體的實體すなはち延長を有する實體に、しかし思惟的實體にではなく、内在しなくてはならぬといふことは明瞭である。
なぜなら、これらの能力の明晰で判明な概念のうちには、もちろん或る延長が含まれるが、しかしいかなる悟性作用もまつたく含まれないからである。
しかるに今たしかに私のうちには感覺する或る受動的な能力、すなはち感覺的なものの觀念を受取り認識する能力があるが、しかし私はこれをば、もし私のうちに、あるひは他のもののうちに、或る能動的な、かかる觀念を生産するあるひは實現する能力がまた存在しなかつたならば、何等用ゐ得なかつたであらう。
しかもこの能動的な能力は實に私自身のうちに存することができない。
なぜなら、それはいかなる悟性作用をもまつたく豫想しないし、またかかる觀念は私が協力することなしに、かへつてしばしば私の意志に反してさへ生産せられるから。
故にそれは私とは別の或る實體のうちに存すると考へるほかはない。
そしてこの實體のうちには（既に上に注意した如く）この能力によつて生産せられた觀念のうちに客觀的に有る一切の實在性が形相的にか優越的にか内在しなくてはならないからして、この實體は物體、すなはちもちろんかかる觀念が客觀的に含む一切のものを形相的に含むところの物體的本性であるか、それとも神そのものであるか、それともかかる一切のものを優越的に含むところの、物體よりも高貴な或る被造物であるかである。
しかるに、神は欺瞞者でない故に、神がかかる觀念を、直接に自己自身によつて私に傳へるのではないこと、またかかる觀念の客觀的實在性をば形相的にではなく單に優越的に含むところの或る被造物の媒介によつて私に傳へるのでもないことは、まつたく明白である。
なぜなら、神はこれがそのやうな被造物の媒介によるのであると認知するいかなる能力をもまつたく私に與へなかつたし、かへつて反對にかかる觀念が物體的なものから發すると信じる大きな傾向性を私に與へたのであるから、もしかかる觀念が物體的なものからよりほかの他のところから發したとしたならば、どういふわけで神が欺瞞者ではないことが理解せられ得るのか私にはわからないからである。
從つて、物體的なものは存在する。
しかし恐らくそのすべてはまつたく私がそれを感覺によつて把捉するが如きものとして存在するのではなからう、この感覺の把捉は多くの場合極めて不明瞭であり不分明であるから。
しかしながら少くともそのうちにおいて私が明晰かつ判明に理解する一切のもの、言ひ換へると、一般的に見るならば、純粹數學の對象のうちに包括せられる一切のものは、實際に有るのである。
しかるにその餘のものについていへば、それらのものは、例へば、太陽はかくかくの大きさまたは形體のものである、等々の如く、單に特殊的なものであるか、それとも、例へば、光、音、苦痛、及びこれに類するものの如く、より少く明晰に理解せられたものであるかであるが、たとひそれらのものは極めて疑はしい不確實なものであるにしても、しかもまさにこのこと、すなはち、神は欺瞞者ではないといふこと、從つてまた私の意見のうちにはいかなる虚僞も、これを訂正する或る能力がまた私のうちに神によつて賦與せられてゐる場合のほかは、見出されることがあり得ないといふことは、それらのものにおいてもまた眞理に達し得る確實な希望を私に示すのである。
そして實に自然によつて教へられるすべてのものが何等かの眞理を有する筈であるといふことは疑ひ得ないことである。
なぜなら、私がいま一般的に見られた自然といふのは、神そのもの、それとも神によつて制定せられたところの被造物の整序以外の何物でもなく、また特殊的に私の自然といふのは、神によつて私に賦與せられたすべてのものの集合體以外のものではないからである。
ところで、私が身體を有すること、すなはち、私が苦痛を感覺するときにはその具合が惡く、そして私が飢ゑまたは渇きに惱むときには食物あるひは飮料を必要とし、等々といつた、身體を有することよりも一層明白にこの自然が私に教へることは何もない。
從つてまたこのことのうちに或る眞理が存することを私は疑ふべきではないのである。
また自然はこれら苦痛、飢ゑ、渇き、等々の感覺によつて、恰も水夫が船のなかにゐる如く私が單に私の身體のなかにゐるのみでなく、かへつて私がこの身體と極めて密接に結合せられ、そしていはば混合せられてゐて、かくてこれと或る一體を成してゐることを教へるのである。
といふのは、もしさうでないとすれば、身體が傷つけられるとき、私すなはち思惟するもの以外の何物でもない私は、そのために苦痛を感じない筈であり、かへつて恰も水夫が船のなかで何かが毀れるならば視覺によつてこれを知覺する如く、私はこの負傷を純粹な悟性によつて知覺する筈であり、また身體が食物あるひは飮料を必要とするとき、私は單純にこのことを明白に理解し、飢ゑや渇きの不分明な感覺を有しない筈であるからである。
なぜなら確かに、これら渇き、飢ゑ、苦痛、等々の感覺は、精神と身體との結合と、いはば混合とから生じた或る不分明な思惟の仕方にほかならないから。
更にまた私は自然によつて、私の身體のまはりに、その或るものは私にとつて追ひ求むべきものであり、或るものは避け逃るべきものであるところの、他の種々異なる物體が存在することを教へられる。
そして確かに、私が極めて異なる色、音、香、味、熱、堅さ、及びこれに類するものを感覺するといふことから、私は、これら種々に異なる感覺の知覺がそこからやつてくる物體のうちに、これらの知覺にたとひ恐らく類似してゐないにしても對應してゐる或る異種性が存する、と正當に結論するのである。
なほまた、かかる知覺のうち或るものは私にとつて快適であり、或るものは不快であるといふことから、私の身體が、あるひはむしろ、私が身體と精神とから成つてゐる限りにおいて、全體としての私が、そのまはりを取り繞つてゐる物體によつて、あるひは都合好く、あるひは都合惡く、種々異なる仕方で影響せられ得るといふことは、まつたく確かである。
しかしながら、自然が私に教へたもののやうに見えても、實際は自然からではなく、かへつて無思慮に判斷する或る習慣から私が受取つた他の多くのものがある、從つて容易にこれらのものは僞であることが生じ得る。
すなはち、その中には私の感覺に影響を與へる何ものもまつたく現はれない一切の空間は眞空であるとすること、また、例へば、熱い物體のうちには私のうちにある熱の觀念にまつたく類似する或るものがあり、白い物體または緑の物體のうちには私の感覺するのと同じ白または緑があり、苦い物體または甘い物體のうちにはこれと同じ味があり、その他の場合にも同樣のことがあるとすること、また、星や塔、その他何でも遠く離れた物體は單に私の感覺に現はれるのと同じ大きさや形體のものであるとすること、その他この種のことが、それである。
しかるに、これらのことがらにおいて私が十分に判明に知覺しない何ものもないやうにするためには、私が或ることを自然によつて教へられると言ふとき、何を本來意味するかを一層嚴密に定義しなくてはならぬ。
すなはち私はここに自然をば、神によつて私に賦與せられたすべてのものの集合體といふ意味よりも一層狹い意味に解する。
といふのは、この集合體のうちには、ただ精神のみに屬する多くのもの、例へば、爲されたことは爲されなかつたことであることができぬと私が知覺すること、及びその他、自然的な光によつて知られてゐるすべてのものが、含まれるが、これらについてはここでは言及しないし、またそのうちには更に、ただ物體のみに關する多くのもの、例へば、物體は下に向ふといふこと、及びこれに類すること、が含まれるが、これらについてもまたここでは問題でなく、かへつてただ、精神と身體とからの合成體としての私に、神によつて賦與せられたもののみが問題なのであるからである。
從つてまた、この自然はたしかに、苦痛の感覺をもたらすものを避け逃れ、そして快樂の感覺をもたらすものを追ひ求むること、及びかかる性質のことを教へるが、しかしこの自然がその上になほ、これらの感覺の知覺から、悟性のあらかじめの考査なしに、我々の外に横たはるものについて何かを結論することを我々に教へるといふことは明かではないのである、なぜなら、かかるものについて眞を知るといふことはただ精神のみに屬し、合成體には屬しないやうに思はれるから。
かやうにして、たとひ星は私の眼を小さい松明の火よりも一層多くは刺戟しないにしても、かかる合成體としての私のうちにはしかし星がこの火よりも大きくないと信ぜしめる何等の實在的なあるひは積極的な傾向性も存せず、かへつて私は根據なしに若い時分からこのやうに判斷したのである。
また、たとひ火に近づくと私は熱を感覺し、そして餘りに近くそれに近づくと私は苦痛を感覺しさへするにしても、實際、火のうちにはこの熱に類似する或るものがあると、またこの苦痛に類似する或るものがあると、私に説得する何等の根據も存せず、かへつてただ、火のうちには我々においてこれらの熱あるひは苦痛の感覺を喚び起す或るもの――それが結局どのやうなものであらうとも――があるといふことを私に説得する根據が存するに過ぎないのである。
更に、たとひまた或る空間のうちに感覺に影響を與へる何物も存しないにしても、だからといつてこの空間のうちには何等の物體も存しないといふことは歸結せず、かへつて私は、私がこの場合に、また他の非常に多くの場合に、自然の秩序を歪曲するのを慣はしとすることを見るのである。
なぜなら實に、感覺の知覺は本來ただ精神に、精神がその部分であるところの合成體にとつていつたい何が都合好いものあるひは都合惡いものであるかを指示するために、自然によつて與へられてをり、そしてその限りにおいて十分に明晰で判明であるが、私はこの知覺を恰も我々の外に横たはる物體の本質がいつたい何であるかを直接に辨知するための確實な規則であるかのやうに使用するのであつて、かかる本質についてはしかるにこの知覺は極めて不明瞭にそして不分明にでなければ何物も指示しないからである。
ところで既に前に私は、どういふわけで、神の善意にも拘らず、私の判斷の僞であることが生ずるのかといふ理由を十分に洞見した。
しかしながらここに、恰も追ひ求むべきものあるひは避け逃るべきもののやうに自然によつて私に示されるものそのものに關して、更にまた私がそのうちにおいて誤謬を發見したと思はれる内部感覺に關して、新しい困難が現はれる。
例へば、ひとが或る食物の快い味に欺かれて、中に隱されてゐる毒をも一緒に取る場合の如きがそれである。
しかしもちろん、この場合、彼はただそのうちに快い味が存するものを欲求するやうに自然によつて驅り立てられるのであつて、彼がまつたく知らない毒を欲求するやうに驅り立てられるのではない。
かくてここから結論せられ得ることは、この自然は全智ではないといふこと以外の何物でもないのである。
そしてこれは驚くべきことではない、なぜなら、人間は制限せられたものである故に、彼には制限せられた完全性しかふさはしくないから。
しかし實に我々が自然によつて驅り立てられるものにおいてさへも我々が過つことは稀ではない。
例へば、病氣である人々が直ぐ後に自分に害をなすべき飮料あるひは食物を欲求する場合の如きがそれである。
この場合多分、彼等は彼等の自然が頽廢してゐるために過つのである、と言はれることができるであらう。
しかしながらこれは困難を除くものではない。
なぜなら、病氣の人間は健康な人間に劣らず眞實に神の被造物であり、從つてまた前者が神から欺くところの自然を授けられてゐるといふことは後者がさうであるといふことに劣らず矛盾であると思はれるから。
そして齒車と錘とから出來てゐる時計が、惡く作られてゐて時刻を正しく示さないときにも、あらゆる點で製作者の願ひを滿足させるときに劣らず正確に、自然のすべての法則を遵守するやうに、そのやうにまた、もし私が人間の身體をば、骨、神經、筋肉、脈官、血液及び皮膚から、たとひそのうちに何等精神が存在しなくともなほ、現在そのうちに、意志の命令によつてではなく、從つて精神によつてではなく、行はれてゐるのと同じすべての運動を有するやうに、調整せられ合成せられてゐるところの或る種の機械として見るならば、この身體にとつて、もし、例へば、水腫病を患つてゐるならば、かの精神に渇きの感覺をもたらすのをつねとするのと同じ咽喉の乾きに惱み、そしてまたこの乾きによつてその神經及びその他の部分が、病氣を重くすることになる飮料をとるやうに、配置せられるといふことは、この身體のうちに何等かかる缺陷が存しないときに、咽喉の同樣の乾きによつて自分に有益な飮料をとるやうに動かされるといふことと等しく、恐らく自然的であるのを、私は容易に認めるのである。
そしてたとひ、時計のあらかじめ意圖せられた用途を顧るならば、時刻を正しく示さないときには、それは自己の自然からそれてゐると言ふことができるにしても、また同じやうに、人間の身體の機械を恰もそのうちにおいて生ずるのをつねとする運動のために調整せられたものの如くに見るならば、もし、飮料が身體そのものの保存に役立たないときに、その咽喉が乾いてゐるとすれば、それはまた自己の自然からはづれてゐると考へるにしても、しかし私は自然のこの後の意味が前の意味とは甚だ異なることに十分に氣づくのである。
なぜなら、後の意味での自然は、病氣の人間や惡く作られた時計を健康な人間の觀念や正しく作られた時計の觀念と比較する私の思惟に依存するところの規定以外の何物でもなく、そしてそれは、それについて語られるものに對して外面的な規定であり、しかるに前の意味においては、自然といふものは、實際にもののうちに見出される或るもの、從つて或る眞理を有する或るものであるからである。
しかしながら確かに、水腫病を患つてゐる身體について見るならば、飮料を必要としないのに渇いた咽喉を有するといふことから、その自然は頽廢してゐると言はれるとき、それは單に外面的な規定であるにしても、しかし合成體、すなはちかかる身體と合一せる精神について見るならば、飮料が自分に害をするであらうときに渇くといふことは、單なる規定ではなく、かへつて自然の眞の誤謬である。
從つてここに追求すべく殘つてゐるのは、いかにして神の善意はかやうに解せられた自然が欺くものであることを妨げないのであるか、といふことである。
ところで私はここに先づ第一に、精神と身體との間には、身體は自己の本性上つねに可分的であり、しかるに精神はまつたく不可分的であるといふ點において、大きな差異が存することを認めるのである。
といふのは實に、私が後者、すなはち單に思惟するものである限りにおける私自身を考察するとき、私は私のうちに何等の部分をも區別することができず、かへつて私は私がまつたく一にして全體的なものであることを理解するからである。
そしてたとひ全體の精神が全體の身體に結合せられてゐるかのやうに思はれるにせよ、しかし足、あるひは腕、あるひはどのやうな他の身體の部分を切り離しても、私はそのために何物も精神から取り去られてゐないことを認識する。
なほまた意欲の能力、感覺の能力、理解の能力、等々は、精神の部分と言はれることができない、なぜなら、意欲し、感覺し、理解するのは一にして同じ精神であるから。
しかるにこれに反して、私が思惟によつて容易に部分に分割し、そしてまさにこれによつてそれが可分的であることを私の理解しないやうな物體的な如何なるものも、すなはち延長を有するものも私によつて思惟せられることができないのである。
この一事は、精神が身體とはまつたく異なつてゐることをば、もしまだ私がこのことを他のところから十分に知らないならば、私に教へるに足りるであらう。
次に私は、精神が身體のすべての部分からではなく、ただ腦髓から、あるひは恐らくそれのみでなく單にその一つの極めて小さい部分、すなはちそこに共通感覺が存すると言はれる部分から、直接に影響せられるといふことを、認めるのである。
この部分は、ここで數へ上げることを要しない無數の經驗の證明する如く、それが同じ仕方で配置せられるときはつねに、たとひその間に身體のその他の部分は種々異なる状態にあることができるにしても、精神に同一のものを示すのである。
更に私は、物體のいかなる部分も他のなにほどか遠く隔つてゐる部分によつて、たとひこの一層遠く隔つてゐる部分が何等動かないにしても、その間に横たはつてゐる部分のうちの何等かのものによつてまた同じ仕方で動かされ得るのでないと、動かされ得ないといふことが、物體の本性であるのを認めるのである。
すなはち、例へば、Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｄなる綱において、その最後の部分Ｄが引かれる場合、最初の部分Ａは、最後の部分Ｄが動かないままに止まつてゐて中間の部分のうちの一つＢあるひはＣが引かれた場合にまたそれが動かされ得るのと別の仕方で動かされないであらう。
これと同樣の理由によつて、私が足の苦痛を感覺する場合、自然學は私に、この感覺は足を通じて擴がつてゐる神經の助けによつて生ずるのであつて、この神經は、そこから腦髓へ連續的に綱の如くに延びてゐて、足のところで引かれるときには、その延びてゐる先の腦髓の内部の部分をまた引き、このうちにおいて、精神をして苦痛をば恰もそれが足に存在するものであるかの如くに感覺せしめるやうに自然によつて定められてゐるところの或る一定の運動を惹き起すのである、といふことを教へるのである。
しかるにこれらの神經は、足から腦髓に達するためには、脛、腿、腰、脊及び頸を經由しなくてはならぬ故に、たとひこれらの神經の足のうちにある部分が觸れられなくて、ただ中間の部分の或るものが觸れられても、腦髓においては足が傷を受けたときに生ずるのとまつたく同じ運動が生じ、そこから必然的に精神は足においてそれが傷を受けたときのと同じ苦痛を感覺するといふことが起り得るのである。
そして同じことが他のどのやうな感覺についても考へられねばならない。
最後に私は、直接に精神に影響を與へるところの腦髓の部分において生ずる運動のおのおのは、精神に或る一定の感覺をしかもたらさないのであるからして、この場合、この運動が、それのもたらし得るあらゆる感覺のうち、健康な人間の保存に最も多く且つ最もしばしば役立つところのものをもたらすといふことよりも一層善い如何なることも考へ出され得ないといふことを認めるのである。
しかるに經驗は自然によつて我々に賦與せられたすべての感覺がかくの如き性質のものであることを證してゐる。
從つてそのうちには神の力並びに善意を證しない何物もまつたく見出されないのである。
かやうにして、例へば、足のうちにある神經が激しくそして通例に反して動かされるとき、その運動は、脊髓を經て腦髓の内部の部分に達し、そこにおいて精神に或るものを、すなはち苦痛を、恰も足に存在するものの如くに、感覺せしめるところの合圖を與へ、これによつて精神は苦痛の原因をば足に害をするものとして自分にできるだけ取り除くやうに刺戟せられるのである。
尤も、人間の本性は、この腦髓における同じ運動が精神に何か他のものを示すやうに、すなはちあるひはこの運動そのものを、腦髓にある限りにおいて、あるひは足にある限りにおいて、あるひは兩者の中間の場所のうちのどこかにある限りにおいて、示すやうに、あるひは最後に何かもつと他のものを示すやうに、神によつて仕組まれることができたであらう。
しかしながらこれらの他のいづれのものも身體の保存に右にいつたものと同等に役立たなかつたであらう。
同じやうに、我々が飮料を必要とするとき、これによつて或る種の乾きが咽喉に起り、その神經を動かし、そしてこの神經を介して腦髓の内部を動かし、そしてこの運動は精神に渇きの感覺を生ぜしめる。
なぜなら、この全體のことがらにおいて、健康状態の維持のために我々は飮料を必要とすることを知るといふことよりも、我々にとつて一層有用なことは何もないのであるから。
そしてその他の場合についても同樣である。
これらのことから、神の廣大無邊なる善意にも拘らず、精神と身體とから合成せられたものとしての人間の本性が、時には欺くものであらざるを得ないことは、まつたく明白である。
といふのは、もし或る原因が、足においてではなく、神經が足からそこを經て腦髓へ擴がつてゐる部分のうちのどこかにおいて、あるひは腦髓そのものにおいてさへも、足が傷を受けたときに惹き起されるのを常とするのとまつたく同じ運動を惹き起すならば、苦痛は恰も足にあるものの如くに感覺せられ、かくして感覺は自然的に欺かれるから。
なぜなら、この腦髓における同じ運動はつねに同じ感覺をしか精神にもたらすことができず、そしてこの運動は他のところに存在する他の原因によつてよりも足を傷つける原因によつて遙かにしばしば惹き起されるのをつねとする故に、この運動が他の部分の苦痛よりもむしろ足の苦痛を精神につねに示すといふことは、理に適つたことであるからである。
またもし時に咽喉の乾きが、通例の如く身體の健康に飮料が役立つといふことからではなく、却つて水腫病において起る如く、或る反對の原因から惹き起されるならば、それがこの場合に欺くといふことは、反對に身體が健全な状態にあるときにつねに欺くといふことよりも、遙かに一層善いことである。
そしてその他の場合についても同樣である。
ところでこの考察は、單に私の本性が陷り易いすべての誤謬に氣づくためにのみでなく、またこれらの誤謬を容易に匡しあるひは避け得るために、甚だ多くの貢獻をするのである。
なぜなら實に、私はすべての感覺が身體の利益に關することがらについて僞よりも眞を遙かにしばしば指示することを知つてゐるし、また私は或る同じものを檢査するために殆どつねにこれらの感覺の多くを使用することができるし、そしてその上に、現在のものを先行のものと結合するところの記憶や、すでに誤謬のすべての原因を洞見したところの悟性をも使用することができるからして、もはや私は毎日感覺によつて私に示されるものが僞でありはしないかと恐れることを要せず、かへつて過ぐる日の數々の誇張的な懷疑は、笑に値するものとして、追ひ拂はるべきであるからである。
これはとりわけ私が覺醒から區別しなかつたところの夢についての極めて一般的な懷疑がさうである。
といふのは、私は今、兩者の間には、夢に現はれるものは決して、醒めてゐるときに起るもののやうに、生涯の餘のすべての活動と記憶によつて結び附けられないといふ點において、非常に大きな差別があることを認めるからである。
なぜなら實に、もし何者かが、私の醒めてゐるときに、夢において起る如く突然に私に現はれ、そして直ぐ後に消え失せ、かくしてもちろんこの者が何處から來たのかも何處へ去つたのかもわからなかつたならば、私がこの者を眞實の人間であると判斷するよりもむしろ幽靈、または私の腦裡で作られた幻想であると判斷するのは、不當ではないであらうから。
しかしながら、それが何處から來たか、何處にあるかといふ場所、またそれがいつ私にやつてきたかといふ時間を私が判明に認めるところの、そしてそれについての知覺を何等の中斷もなしに全生涯の他の時期と私が結び附けるところのものが起るときには、それが夢においてではなく、醒めてゐるときに起つてゐることは、私にまつたく確實である。
またかかるものの眞理について私は、もし、それを檢査するためにすべての感覺、記憶及び悟性を召喚した後に、そのうちのいづれによつてもその他のものと矛盾するいかなることも私に知らされないならば、僅かなりとも疑ふことを要しないのである。
なぜなら、神は欺くものではないといふことから、かかるものにおいて私は過たないといふことが一般に歸結するからである。
しかしながら行動の必要はつねにかやうに嚴密な檢査の餘裕を與へない故に、人間の生活は特殊的なものに關してしばしば誤謬に陷り易いことを告白しなければならず、そして我々の本性の弱さを承認しなければならないのである。
幾何學的な仕方で配列された、神の存在及び靈魂と肉體との區別を證明する諸根據定義一思惟（cogitatio）といふ語によつて私は、我々がそれを直接に意識してゐるといふふうに我々のうちにあらゆるものを包括する。
かくして意志、悟性、想像力、及び感覺のすべての働きは、思惟である。
しかし私は、思惟から歸結されてくるものを除外せんがために、直接に（immediate）といふ語を附け加へた。
例へば、有意運動はたしかに思惟を原理として有するが、それ自身はしかし思惟ではない。
二觀念（idea）といふ語によつて私は、その直接の知覺によつて私がその同じ思惟自身を意識してゐる、おのおのの思惟の形相（forma）を理解する。
かくてすなはち私は、私が言ふところのものを私が理解してゐるとき、まさにこのことからその言葉によつて表はされたものの觀念が私のうちにあることが確かであるのでなくては、言葉によつて何ものも表現することができないのである。
そしてかやうにして私は想像のうちに描かれた單なる像を觀念と呼ぶのではない、否、私はここでかかるものを、それが身體的な想像のうちに、言ひ換へると腦の或る部分のうちに描かれてゐる限りにおいては、決して觀念とは呼ばず、ただそれが腦のその部分に向けられた精神そのものを形作る限りにおいて、觀念と呼ぶのである。
三觀念の客觀的實在性（realitasobjectivaideae）といふことによつて私は觀念によつて表現されたものの實有性（entitas）を、それが觀念のうちにある限りにおいて、理解する。
そして同じ仕方で、客觀的完全性、あるひは客觀的技巧、等々、と言はれることができる。
といふのは、觀念の對象のうちにあるもののやうに我々が知覺するあらゆるものは、觀念そのもののうちに客觀的にあるのであるから。
四同じものは、それが觀念の對象のうちに我々がそれを知覺する通りに現はれてゐる場合、觀念の對象のうちに形相的に（formaliter）あると言はれる。
また、その通りにではないが、却つてこれを補ふことができるほど大きなものである場合、優越的に（eminenter）あると言はれる。
五我々が知覺する或るもの、言ひ換へると、その實在的な觀念が我々のうちにある或る固有性、あるひは性質、あるひは屬性が、それのうちに直接に内在する基體（subjectum）、あるひはそれらを存在せしめるあらゆるもの（res）は、實體（substantia）と呼ばれる。
また嚴密な意味における實體そのものについて我々は次の如き觀念しか有しない。
すなはち、實體とは、我々が知覺するところの或るものが、つまり我々の觀念の何れかのうちに客觀的にあるものが、そのうちでは形相的に、もしくは優越的に存在するところのものである。
無は何ら實在的な屬性を有し得ないことは、自然的な光によつて知られてゐる故に。
六思惟がそれに直接に内在する實體は精神（mens）と呼ばれる。
私はここで靈魂（anima）といふよりもむしろ精神と言ふ。
靈魂といふ語は兩義的であつて、しばしば物體的なものに適用されるからである。
七場所的延長及び延長を前提する偶有性、例へば形體、位置、場所的運動、などの直接の基體である實體は、物體（corpus）と呼ばれる。
しかし精神及び物體と呼ばれるものが、一つの同じ實體であるか、それとも二つの相異なる實體であるかは、後に攷究しなければならないであらう。
八この上なく完全であると我々が理解し、そしてそのうちに何らかの缺損あるひは完全性の制限を含む何ものもまつたく我々が把捉しない實體は、神（Deus）と呼ばれる。
九或るものが何らかのものの本性あるひは概念のうちに含まれると、我々が言ふとき、そのものがこのものについて眞であると、あるひはこのものについて肯定され得ると、言ふのと同じである。
一〇その一が他を離れて存在し得るとき、二つの實體は實在的に區別されると言はれる。
要請第一に、私は、讀者が自分の感覺をこれまで信用した根據がいかに薄弱なものであるか、またその上に築いたすべての判斷がいかに不確實なものであるかに注意せられるやうに、そしてこのことを長い間またしばしば自分の心に思ひめぐらし、かくて遂に自分の感覺にもはやあまり多く信頼しない習慣を得られるやうに、要請する。
といふのはこれは形而上學に關する事がらの確實性を知覺するために必要であると私は判斷するから。
第二に、私は、讀者が自分自身の精神並びにその全體の屬性を考察せられるやうに、要請する、これらについては、たとひ自分の感覺によつて嘗て受取つたすべてのものが僞であると假定しても、疑ふことができないことを認められるであらう。
そして私は、讀者が精神を明晰に知覺し、そしてそれがすべての物體的なものよりも認識するに一層容易であると信じる習慣を得るまでは、精神を考察することを止められないやうに、要請する。
第三に、それ自身によつて知られ、讀者が自分において發見するところの命題、例へば、同じものは同時に有ると共に有らぬことはできぬ、また、無はいかなるものの動力因であることも不可能である、及びこれに類する命題を、注意深く考量し、そしてかやうにして自然によつて自分に賦與されてゐる、しかし感覺の表象が極めて甚だしく混亂させ不分明にするのをつねとするところの悟性の明瞭さを、純粹に、感覺から解放して、使用するやうに、私は要請する。
なぜならかやうな仕方で讀者にとつて後述の諸公理の眞理は容易に明かになるであらうから。
第四に、私は、讀者がそのうちには多くの同時に有する屬性の複合が含まれるところの本性の觀念を檢討するやうに、要請する、すなはち、三角形の本性、正方形のあるひは何か他の圖形の本性、更にまた精神の本性、物體の本性、そして何よりも神あるひはこの上なく完全な實有の本性はかかる性質のものである。
そして讀者が、かかる本性のうちに含まれることを我々が知覺するところのすべてのものは、實際にそれらのものについて肯定せられ得ることに注意するやうに、私は要請する。
例へば、三角形の本性のうちにはその三つの角は二直角に等しいといふことが含まれ、また物體すなはち延長を有するもののうちには可分性が（といふのはそれを少くとも思惟によつて分割し得ないほど小さな延長を有するものを我々は何等考へ得ないから）含まれる故に、すべての三角形の三つの角は二直角に等しい、またすべての物體は可分であると言ふのは眞である。
第五に、私は、讀者がこの上なく完全な實有の本性の觀想に長くまた多くとどまるやうに、要請する、そして中にも、あらゆる他の本性の觀念のうちにはたしかに可能的存在が含まれるが、神の觀念のうちにはしかし單に可能的存在のみではなく、また實に必然的存在が含まれることを考察するやうに、要請する。
なぜなら、ただこのことから、そして何等まはりくどい議論なしに、神が存在することを讀者は認識するであらう、そしてそれは讀者にとつて、二が偶數であり、あるひは三が奇數であること、及びこれに類することに劣らず、それ自身によつて明かであるであらう。
といふのは、或る人々にはそれ自身によつて明かであることがらであるのに、他の人々には長々しい議論によつてでないと理解せられないものがあるからである。
第六に、私は、讀者が私の省察のなかで擧げたところの、明晰で判明な知覺のすべての例、更にまた不明瞭で不分明な知覺のすべての例を熟考することによつて、明晰に認識せられるものを不明瞭なものから區別することに慣れるやうに、要請する。
なぜなら、これは規則によつてよりも例によつて一層容易に學ばれるから、そして私はかしこでこのことがらのすべての例を説明したか、あるひは少くとも或る程度觸れておいたと思ふ。
第七に、そして最後に、私は、讀者が明晰に知覺したもののうちには決して何等の虚僞も發見せず、反對にただ不明瞭に把捉したもののうちには偶然によるほか何等の眞理も見出さなかつたことに注意することによつて、單に感覺の先入見に基づいて、あるひは何か知られてゐないものを含む假説に基づいて、純粹な悟性によつて明晰にかつ判明に知覺せられるところのものに疑ひをいれることは、まつたく不合理であるといふことを考察するやうに、要請する。
なぜなら、かやうにして讀者は容易に後述の諸公理を眞で疑はれないものとして認めるであらうから。
尤もたしかに、そのうちの多くは、一層よく説明せられることができたであらうし、またもし私が一層嚴密であることを欲したならば、公理としてよりむしろ定理として提示せられねばならなかつたであらう。
公理あるひは共通概念一何故に存在するかの原因を尋ねられ得ないやうな何物も存在しない。
なぜなら、これは神そのものについて尋ねられ得るから、神は存在するために何等かの原因を必要とするといふのではなく、却つて神の本性の無邊性そのものが存在するために何等の原因をも必要としない原因あるひは根據である故にである。
二現在の時は最近接的に先行する時に依存しない、從つてものを維持するためには、それを初めて作り出すためによりも一層小さい原因が要求せられるのではない。
三いかなるものも、またもののいかなる現實的に存在する完全性も、無（nihil）すなはち存在しないものを、自己の存在の原因として有することができぬ。
四或るもののうちに存するいかなる實在性すなはち完全性も、このものの第一のかつ十全的な原因のうちに形相的に、あるひは優越的に存する。
五そこからしてまた、我々の觀念の客觀的實在性は、この同じ實在性をば單に客觀的にではなくて形相的に、あるひは優越的に含むところの原因を必要とするといふことが、歸結する。
そしてこの公理は、ただこの一つのものに、感覺的な並びに非感覺的なあらゆるものの認識が依存するといふほど、認められることが必要であることに、注目しなければならない。
なぜなら、どこから我々は、例へば、天が存在することを知るのであるか。
それを我々が見る故にであらうか。
しかるにこの視覺は、觀念である限りにおいてのほか、精神に觸れない、ここに觀念と言ふのは、精神そのものに内屬するものをいふのであつて、空想のうちに描かれた像をいふのではない。
そしてこの觀念に基づいて我々が天は存在すると判斷することができるのは、ただ、あらゆる觀念は自己の客觀的實在性の實在的に存在する原因を有しなければならぬといふ理由によるのである。
そしてこの原因は天そのものであると我々は判斷するのである。
その他の場合についても同樣である。
六實在性の、すなはち實有性の、種々の度がある。
なぜなら、實體は偶有性あるひは樣態よりも一層多くの實在性を有し、また無限な實體は有限な實體よりも一層多くの實在性を有するから。
從つてまた實體の觀念のうちには偶有性の觀念のうちによりも一層多くの客觀的實在性が存し、また無限な實體の觀念のうちには有限な實體の觀念のうちによりも一層多くの客觀的實在性が存する。
七思惟するものの意志は、たしかに有意的にかつ自由に（なぜならこれは意志の本質に屬するのであるから）、しかしそれにも拘らず謬ることなく、自分に明晰に認識せられた善に赴く。
從つて、もし自分に缺けてゐる何等かの完全性を知るならば、それを直ちに、もしそれが自分の力の及ぶところにあるならば、自分に與へるであらう。
八一層大きなことあるひは一層困難なことを爲し得るものは、また一層小さいことをも爲し得る。
九實體を創造しあるひは維持することは、實體の屬性すなはち固有性を創造しあるひは維持することよりも、一層大きなことである。
しかしながら、既に言つた如く、同じものを創造することは、それを維持することよりも、一層大きなことではない。
一〇あらゆるものの觀念あるひは概念のうちには存在が含まれる。
なぜなら我々は存在するものの相のもとにおいてでなければ何物も把捉し得ないのであるから。
もとより、制限せられたものの概念のうちには可能的あるひは偶然的存在が含まれ、しかしこの上なく完全な實有の概念のうちには必然的にして完全な存在が含まれる。
定理一神の存在はその本性の單なる考察から認識せられる。
證明或るものが何等かのものの本性あるひは概念のうちに含まれると言ふことは、そのものがこのものについて眞であると言ふことと、同じである（定義九によつて）。
しかるに神の概念のうちには必然的存在が含まれる（公理一〇によつて）。
故に神について、神のうちには必然的存在が存する、あるひは神は存在する、と言ふことは眞である。
しかるにこれは、既に上に第六駁論に應へて私が用ゐたところの三段論法である。
そしてその結論は、要請五において言はれたやうに、先入見から解放せられてゐる人々に對してはそれ自身によつて明かなものであり得る。
しかしかやうな明察に達することは容易でない故に、我々は同じことを他の仕方で追求することを試みよう。
定理二神の存在は單にその觀念が我々のうちにあるといふことから、ア・ポステリオリに證明せられる。
證明我々の觀念のいかなるものの客觀的實在性も、この同じ實在性をば單に客觀的にではなく、形相的に、あるひは優越的に、含むところの原因を必要とする（公理五によつて）。
しかるに我々は神の觀念を有する（定義二及び八によつて）、そしてこの觀念の客觀的實在性は形相的にも優越的にも我々のうちに含まれない（公理六によつて）、またそれは神そのもののうちにのほか他のいかなるもののうちにも含まれることができない（定義八によつて）。
故に我々のうちにあるところのこの神の觀念は、神を原因として必要とする、從つて神は存在する（公理三によつて）。
定理三神の存在はまたその觀念を有するところの我々自身が存在するといふことからも證明せられる。
證明もし私が私自身を維持する力を有するならば、なほさら私はまた私に缺けてゐるところの完全性を私に與へる力を有するであらう（公理八及び九によつて）。
なぜならこれらの完全性は單に實體の屬性であり、私はしかるに實體であるから。
しかしながら私はこれらの完全性を私に與へる力を有しないのである、なぜなら、さもなければ私は既にそれらを有してゐるであらうから（公理七によつて）。
故に私は私自身を維持する力を有しない。
次に、私は、私が存在する間は、もし實に私がその力を有するならば、私自身によつて、あるひはその力を有する他のものによつて、維持せられるのでなければ、存在することができぬ（公理一及び二によつて）。
ところで私は存在するが、しかもまさにいま證明せられたやうに、私自身を維持する力を有しない。
故に私は他のものによつて維持せられる。
なほまた、私を維持するものは自己のうちに、私のうちにある一切を形相的に、あるひは優越的に、有する（公理四によつて）。
しかるに私のうちには私に缺けてゐるところの多くの完全性の知覺と同時に神の觀念の知覺が存する（定義二及び八によつて）。
故にまた私を維持するもののうちにも同じ完全性の知覺が存する。
最後に、この同じものは、自己に缺けてゐるところの完全性の、すなはち自己のうちに形相的にあるひは優越的に有しないところの完全性の、知覺を有し得ない（公理七によつて）。
なぜなら、既に言はれた如く、このものは私を維持する力を有するからして、なほさらかかる完全性を、もし缺けてゐるならば、自分に與へる力を有するであらうから（公理八及び九によつて）。
しかるにこのものは、いましがた證明せられたやうに、私に缺けてゐてただ神のうちに存し得ると私が考へるところのすべての完全性の知覺を有する。
故にこのものはそれらの完全性を形相的にあるひは優越的に自己のうちに有し、かくして神である。
系神は天と地と及びそのうちに存する一切を創造した。
なほまた神は我々が明晰に知覺するあらゆるものを我々がこれを知覺する通りになし得る。
證明このすべては前の定理から明晰に歸結する。
すなはちこの定理において神の存在することが、我々のうちにその或る觀念の存するすべての完全性が形相的にあるひは優越的にそのうちに存するところの或る者が存在しなくてはならぬといふことから證明せられた。
しかるに我々のうちには或るいとも大きな力の、すなはちただこの力がそのうちに存するところのものによつて、天と地、等々が創造せられ、また私が可能なものとして理解する他のすべてのものもこの同じものによつて作られ得るといふほど大きな力の觀念が存する。
故に神の存在と同時にこのすべてがまた神について證明せられたのである。
定理四精神と身體とは實在的に區別せられる。
證明我々が明晰に知覺するあらゆるものは、神によつて、我々がこれを知覺する通りに、作られ得る（前の系によつて）。
しかるに我々は精神を、言ひ換へると、思惟する實體をば、物體を離れて、言ひ換へると、何等かの延長を有する實體を離れて、明晰に知覺する（要請二によつて）。
また逆に物體をば精神を離れて知覺する（すべての人々が容易に認容する如く）。
故に、少くとも神の力によつて、精神は身體なしに存することができ、また身體は精神なしに存することができる。
ところでいま、その一が他を離れて存し得るところの實體は、實在的に區別せられる（定義一〇によつて）。
しかるに精神と物體とは實體であり（定義五、六、七によつて）、そしてその一は他を離れて存することができる（たつたいま證明せられた如く）。
故に精神と身體とは實在的に區別せられる。
註。
私はここで神の力を媒介として使用したが、それは精神を身體から分離するために何等かの異常な力が必要であるからではなく、却つて私は前の諸定理においてただ神についてのみ取扱つたからして、他に使用し得るものを有しなかつた故である。
またいかなる力によつて二つのものが分離せられるかは、兩者が實在的に異なつてゐると我々が認識するためには、無關係である。
神の存在、及び人間の霊魂と肉体との区別を論証する、第一哲学についての省察書簡聖なるパリ神学部のいとも明識にしていとも高名なる学部長並びに博士諸賢にレナトゥスデスカルテス私をしてこの書物を諸賢に呈するに至らしめました理由は極めて正当なものでありますし、諸賢もまた、私の企ての動機を理解せられました場合、この書物を諸賢の保護のもとにおかれまするに極めて正当な理由を有せられるであろうと確信いたしますので、ここにこの書物を諸賢にいわば推薦いたしまするには、私がそのなかで追求しましたことを簡単に申し述べるにしくはないと考える次第であります。
私はつねに、神についてと霊魂についてと、この二つの問題は、神学によってよりもむしろ哲学によって論証せられねばならぬ諸問題のうち主要なるものであると、思慮いたしました。
と申しますのは、われわれ信ある者には、人間の霊魂の肉体と共に滅びざること、また神の存在したまうことは、信仰によって信ずることで十分でありますとはいえ、たしかに、信なき者には、まず彼等にこの二つのことが自然的理性によって証明せられるのでなければ、いかなる宗教も、またほとんどいかなる道徳上の徳すらも説得せられうるとは、思われないからであります。
そしてこの世においてはしばしば徳よりも悖徳にいっそう大きな報酬が供せられるのでありますから、もし神を畏れず、また来世を期待しないならば、利よりも正を好む者は少数であるでありましょう。
もとより、神の存在の信ずべきことは、聖書に教えられているところでありますから、まったく真でありますし、また逆に聖書の信ずべきことは、これを神から授けられたのでありますから、まったく真であります。
まことに信仰は神の賜物でありまするゆえに、余のことがらを信ぜしめんがために聖寵を垂れたまうその神はまた、神の存在したまうことをば我々をして信ぜしめんがために聖寵を垂れ得たまうからであります。
とはいえ、これはしかし、信仰なき人々に対しましては、彼等はこれを循環論であると判断いたすでありましょうから、持ち出すことができませぬ。
そして実に私は、単に諸賢一同並びに他の神学者たちが神の存在は自然的理性によって証明せられ得ると確信いたされるということのみではなく、また聖書からも、神の認識は、被造物について我々が有する多くの認識よりもさらに容易であり、まったくその認識を有しない人々は咎むべきであるほど容易であることが推論せられるということに、気づきました。
これはすなわちソロモンの智慧第十三章の言葉から明かでありまして、そこには、またそのゆえをもって彼等は宥すべからざるなり、けだし彼等もしこの世のものを賞で得るほど知り得たりとせば、いかにしてその主なる神をさらに容易に見出さざりしぞ、とあるのであります。
またロマ書第一章には、彼等、弁解することを得ず、と言われております。
そしてまた同じ箇所にある、神に就きて知られたる事柄は彼等において顕わなり、という言葉によりまして、神について知られ得る一切のことがらは、他の処においてではなく我々の精神そのものにおいて求めらるべき根拠によって、明白にし得るということが告げられていると思われるのであります。
しからば、いかにして然るか、いかなる道によって神はこの世のものよりもさらに容易にさらに確実に認識せられるかを探究いたしますことは、私に無関係なことではないと考えた次第であります。
また霊魂に関しましては、多くの人々はその本性は容易に究明せられ得ないと判断いたしており、そして或る者は人間的な根拠からは霊魂が肉体と同時に滅びると説得せられるのほかなく、ひとり信仰によってのみその反対が理解せられるとすら敢えて申しておりますとはいえ、しかしレオ十世の下に開かれましたラテラン公会議は、第八会同におきまして、彼等を非とし、そしてキリスト教哲学者たちにかの人々の論拠を破り、全力を挙げて真理を証明するように命ずるのでありますから、私もまたこれを企てることを恐れなかった次第であります。
さらに私は、多数の不信者が神の存したまうこと、人間の精神が身体から区別せられることを信じようと欲しない原因はまさに、この二つのことがらは従来何人によっても論証せられ得なかったと彼らが申しますところに存することを知っておりますゆえに、もちろん私は決して彼等に同意するものではなく、反対にこれらの問題に対して偉大なる人々によって持ち出されましたほとんどすべての根拠は、十分に理解せられます場合には、論証の力を有すると考えておりますし、従って私は前に他の何人かによって発見せられなかったような根拠はほとんど何も与え得ないと信じておりますとはいえ、しかもひとたびそれらすべての根拠のうち最もすぐれたものを克明に考究し、そして厳密に明瞭に解明し、かくてすべての人々の前に今後これが論証であることを確かにいたしますならば、哲学においてこれにまさる有益なことは為し得ないと思慮いたすのであります。
そして最後に、私がもろもろの学問におけるあらゆる難問を解決するための或る方法を完成いたしましたことを知っております或る者は―――もちろんこの方法は新しいものではありませぬ。
と申しますのは、真理よりも古いものはないのでありますから。
けれども彼等は私がそれをしばしば他のことがらにおいて使用して実のり多かったことを見ているのであります。
―――この仕事が私によって為されることを切に請い求めましたゆえにかようにして私はこれについて若干試みることが私の義務であると考えた次第であります。
さて私が為し遂げ得ましたほどのことはことごとくこの論文の中に含まれております。
もっとも、かのことがらを証明すべきものとして持ち出され得るであろう種々の根拠のすべてをこの中に集録することに努力いたしたわけではありませぬ。
と申しますのは、かかることは、何ら十分に確実な根拠を有しない場合にしか、労力に値しないと思われるからであります。
かえって私はただ第一の、何よりも重要な諸根拠をば、今これらを極めて確実な、極めて明証的な諸論証として提出することを敢えて致し得るような仕方で、追求したのであります。
なおまた私は、これらは、惟うに、人間の智能にとりましてはさらにすぐれた根拠を発見し得るいかなる道も開かれていないような性質のものであるということを、附け加えるでありましょう。
すなわち、ことがらの緊要性と、これがことごとく関係するところの神の栄光とは、この場合私の習慣の常とするよりもいくらか無遠慮に私の仕事について語るように私を強要する次第であります。
もっとも私は、私の根拠を確実で明証的なものと考えますにしても、それだからと申してすべての人の理解力に適合しているものとは信じませぬ。
まことに幾何学におきましては、アルキメデス、アポロニオス、パッポス、あるいは他の人々によって多くのことが書かれておりますが、これはもちろん、それ自身として見られるならば認識するに極めて容易でないような何物も、またそれにおいて後続するものが先行するものと厳密に関聯しないような何物もまったく含まないゆえに、すべての人によって極めて明証的でまた確実なものとも看做されておりますとはいうものの、しかしそれはどちらかといえば長く、そして非常に注意深い読者を要求いたしますから、まったく少数の者によってのほか理解せられないのであります。
あたかもそのように、私がここに使用いたしますものは、確実性と明証性とにおきまして幾何学に関することがらと同等あるいはこれを凌駕しさえすると私は認めておりますとはいえ、しかし多くの人々によって十分に洞見せられ得ないであろうと恐れる次第であります。
すなわち、一つにはこれもどちらかといえば長く、そして一は他に依繋いたしているからであり、また一つには主として、先入観からまったく解放せられた、自己自身を感覚の連累から容易に引き離すところの精神を要求するからであります。
そして確かに世の中には形而上学の研究に適する者は幾何学の研究に適する者よりも多く見出されないのであります。
さらにまた次の点に差異が存しております。
すなわち、幾何学におきましては、すべての人が、確実な論証を有しないいかなることがらも書かれない慣わしであると信じておりますゆえに、精通しない者は、真なる事柄を反駁することにおいてよりも、偽なることがらを、これを理解すると見せ掛けようと欲しまして、是認することにおいていっそうしばしば過ちを犯すのでありますが、これに反して哲学におきましては、双方の側において論争せられ得ないいかなることがらもないと信じられておりますゆえに、少数の者のみが真理を探索し、そして大多数の者は敢えて最もすぐれた説を攻撃することによって、智能ある者との名声を得ようと努めるのであります。
かるがゆえに、私の根拠がいかなる性質のものでありましょうとも、ともかく哲学に属しているのでありますから、諸賢の庇護によって助けられるのでなければ、それらの根拠をもって労力に値する大きな効果を挙げ得ようとは、私は期待いたしませぬ。
しかるに諸賢の学部につきましてはすべての人が深く尊敬の念を抱いており、またソルボンヌの名ははなはだ権威を有しており、かくて単に信仰に関することがらにおいて聖なる公会議に亜いで諸賢の団体ほど信頼せられているおよそいかなる団体も存しないのみでなく、また人文的な哲学におきましても、他のいずこにもさらに大きな明察と堅実性とが、また判断を下すにあたってさらに大きな健全性と叡智とが存しないと看做されているのであります。
かるがゆえに、もし諸賢においてこの書物に対しまして、まず第一に、それが諸賢によって訂正せられますように、―――すなわち、単に私の人間的な弱さのみでなく、何よりもまた私の無知を想起いたしまして、この書物の中に何らの誤謬も存しないと私は確信いたしませぬ。
―――次に、欠けていることがら、あるいは十分に完全でないことがら、あるいはさらに詳細な説明を要求することがらが、諸賢みずからによりまして、それとも、諸賢から告げられました後に、少くとも私によりまして、附け加えられ、完全にせられ、闡明せられますように、そして最後に、神の存したまうこと、また精神の身体とは別のものであることを証明するこの書物の中に含まれる根拠が、実にこれを極めて厳密な論証と看做さねばならぬほどまで、明瞭性に達せしめられました後に、―――私はそれがかかる明瞭性に達せしめられ得ると確信いたしております、―――諸賢がまさにこのことを言明し、公に証言して下さいますように、かように高配を賜りますならば、その場合には、これらの問題についておよそ存しましたすべての誤謬はまもなくもろもろの人間の精神から拭い去られますことを、私は疑わないのであります。
すなわち、真理そのものは容易に余の智能の士並びに博学の士が諸賢の判断に同意いたすようにするでありましょう。
また権威は、智能の士とか博学の士とかであるよりもむしろ多くは一知半解の徒であるのを慣わしといたします無神論者が、反対する心を棄てるように、それのみかは、おそらくすべての学識ある人々によってそれが論証と看做されていることを彼等が知っているところの根拠を、理解せぬと思われたくないために、彼等みずから弁護するようにさえ、するでありましょう。
そして最後に、その余のすべての者はかくも多くの証拠に容易に信をおくでありましょう。
そしてもはや世の中には神の存在とか、人間の霊魂と肉体との実在的な区別とかを敢えて疑う者は誰もないでありましょう。
そのことがいかほど有益であるかは、諸賢みずから、諸賢の並々ならぬ叡智において、すべての人のうちで最もよく評価せられることができる次第であります。
つねにカトリック教会の最大の柱石であらせられた諸賢に、神と宗教とに関することがらをこれ以上の言葉を費してここに推薦いたしますことは、私にふさわしくないでありましょう。
読者への序言神及び人間の精神に関する問題は、すでに少し前、フランス語で一六三七年に公にせられた『理性を正しく導き、もろもろの学問において真理を求めるための方法の叙説』の中で、私は触れた。
もっともそれは、この問題をかしこで厳密に取扱うためではなく、ただこれにちょっと触れて、読者の判断から、いかなる仕方で後にこれを取扱うべきかを、知るためであった。
というのは、この問題は私には極めて重要なものと思われたので、一度ならずこれについて論じなければならぬと私は判断したのである。
またこの問題を説明するために私が辿る道は、ほとんど先蹤のないもので、一般の慣用から極めてかけ離れたものであるので、智能の脆弱な者がこの道を自分も歩まねばならぬと信じると悪いから、これをフランス語で書かれた、差別なしにすべての人に読まるべき書物の中で、あれ以上詳細に述べるということは、益のないことと考えたのである。
しかし私はかしこで、私の書物において何か非難に値いすることがらに出会ったすべての人に、これを私に知らせていただくようにお願いしたが、右の問題について私が触れたことがらに関して、二つしか注目に値いする駁論は出なかった。
この駁論に対して私はここで、右の問題のさらに厳密な説明を企てるに先立って、簡単に答えたい。
第一の駁論は、自己に向けられた人間の精神は、自己を思惟するものであるとしか知覚しないということから、その本性すなわち本質はただ、思惟するものであることに、このただという語がおそらくはまた霊魂の本性に属すると言われ得るであろう余のすべてを排除する意味において、存するということは帰結しない、というのである。
この駁論に対して私は答える、私もまたかしこで余のすべてを、ものの真理そのものに関する秩序において（これについてもちろん私はあのとき論じたのではない）排除しようと欲したのではなく、かえって単に私の知覚に関する秩序において排除しようと欲したのである、と。
かくてその意味は、私の本質に属すると私が知るものとしては、私は思惟するもの、すなわち自己のうちに思惟する能力を有するものであるということのほか何物も私はまったく認識しないということであった、と。
しかし以下において私は、いかにして、そのほかの何物も私の本性に属しないと私が認識することから、また実際にそのほかの何物も私の本性に属しないということが帰結するかを明白にするであろう。
もう一つの駁論は、私が私のうちに私よりも完全なものの観念を有するということから、この観念が私よりも完全であるということ、ましてこの観念によって表現せられるものが存在するということは帰結しない、というのである。
しかし私は答える、この場合、観念なる語に両義性が伏在すると。
すなわち、それは一方質料的に、悟性の作用の意味に解せられることができ、この意味においては私よりも完全とは言われ得ないが、他方それは客観的に、この作用によって表現せられたものの意味に解せられることができ、このものは、たとい悟性の外に存在すると仮定せられなくとも、自己の本質にもとづいて私より完全であり得る、と。
しかし、いかにして、ただこのこと、すなわち私のうちに私よりも完全なものの観念があるということから、かのものが実際に存在するということが帰結するかは、以下において詳細に解明せられるであろう。
ほかに私は二つのかなり長い文章を見た。
しかしその中では右の問題についての私の根拠ではなくむしろ結論が、無神論者たちのきまり文句から借りてこられた議論でもって駁撃せられているのである。
ところで、この種の議論は、私の根拠を理解する人々の前では何らの力も有し得ないからして、また実に、多くの人々の判断は弱くて正しからず、たとい偽であり、理を離れたものであっても、最初に受け取った意見によってのほうが、真で堅固な、しかし後に聞いたその反駁によってよりも、いっそう多く説得せられるものであるから、ここではその議論に対して、私が最初に述べねばならぬとすると悪いから、答弁することを欲しない。
そしてただ一般的に私は言っておこう、神の存在を駁撃するために無神論者たちによって通例持ち出される一切は、つねに、人間的な情念が間違って神に属せしめられることに、あるいは僣越にも、神の為し得ることまた為すべきことを決定しまた理解することまでを我々が欲求し得るほど多くの力と智慧とが我々の精神に属せしめられることに、懸っており、かくて実に、我々がただ、我々の精神は有限で、神はしかし理解を超え無限であると考えねばならぬことを忘れない限り、かの論駁は我々に何らの困難も示さないであろう、と。
さて今、ともかく一度人々の判断を知った後、ここに再び私は神と人間の精神とに関する問題を論究し、そして同時に全第一哲学の基礎を取扱おうと思う。
しかしその際私は何ら大衆の称讃を、また何ら読者の多いことを期待しないであろう。
私はただ本気で私と共に思索し、精神をもろもろの感覚から、また同時にすべての先入見から引離すことができまた引き離すことを欲する人々だけに読まれるように、これを書いたのであって、かような人がまったくわずかしか見出されないことを私は十分に知っている。
しかるに私の根拠の連結と聯関とを理解することに意を用いないで、多くの人々にとって慣わしであるように、ただ箇々の語句に拘泥して、お喋りをすることに熱心な人々についていえば、彼等はこの書物を読むことから大きな利益を収めないであろう。
そしてたとい彼等がおそらく多くの箇所において嘲笑する機会を発見するにしても、何か緊要なあるいは答弁に値する駁論は容易になし得ないであろう。
しかしまた他の人々に対しても、私がすべての点において初手から彼等を満足させるであろうと私は約束しないのであるからして、また僣越にも私が何人かに困難と思われるであろう一切のことがらを予見し得ると私は確信しないのであるからして、私はまずこれらの省察において、私がそれによって真理の確実な明証的な認識に到達したと思われるところの同一の思惟の作用を開陳し、もって私が説得せられたのと同じ根拠によっておそらく私は他の人々をも説得し得るかどうかを知りたいと思う。
そして、かくして後、これらの省察を印刷に附せられる前に検討してもらうために送った幾人かの智能と学識とによってすぐれた人々の駁論に対して答えるであろう。
というのは、この人々によってなされた駁論は十分に数多くまた種々様々であるので、そこにすでに触れられていない、少くとも或る重要な、他の駁論が容易に何人の心にも浮ばないであろう、と私は敢えて期待するのである。
そしてかるがゆえに、私は読者に、右のすべての駁論及びこれに対する弁明を通読する労力をとられない以前に、この省察について判断を下されないように、繰り返しお願いする。
以下の六省察の概要第一省察においては、いかなるわけで我々はすべてのもの、とりわけ物質的なものについて、少くとも我々がこれまで有したものよりほかの、もろもろの学問の基礎を有しない間は、疑うことができるかの理由が示される。
かような全般的な懐疑の効用は初手には明かでないとはいえ、しかしそれはあらゆる先入見から我々を解放し、精神を感覚から引き離すに最も容易な道を用意し、そして最後に、我々がかくして後に真であると理解したことについてもはや疑い得ないようにするという点において、その効用は極めて大きいのである。
第二省察においては、自己の有する自由を使用する精神は、その存在について極めて少しでも疑い得る一切は存在しないと仮定するが、自身はしかし存在せざるを得ないことに気づくのである。
そのことはまた、このようにして、自己に、すなわち思惟する本性に属するものと、身体に属するものとを容易に区別するからして、極めて大きな効用を有している。
しかしおそらく或る者は、その箇所において霊魂の不死についての根拠を期待するであろうから、ここで彼等に告げておかねばならぬと思う、私は厳密に論証しない何物も書かないことに努めたので、幾何学者たちの間で慣用せられている順序、すなわち何かを結論する前に、求められた命題が依繋する一切を前もって提論するという順序よりほかの順序に従うことができなかった、と。
しかるに霊魂の不死をよく認識するために前もって要求せられる第一の何より重要なことがらは、霊魂についてできるだけ分明な、そして身体のあらゆる概念からまったく区別せられた概念を作るということである。
これはそこでなされている。
しかしそのほかに、我々が明晰に判明に理解する一切は、我々がそれを理解する通りに、真であるということを知ることがまた要求せられるのである。
これは第四省察以前には証明せられることができなかった。
さらに、物体的本性の判明な概念を有しなければならないのであって、かかる概念は一部分この第二省察において、また一部分は第五及び第六省察において作られている。
なおまたこれら一切のことから、精神と身体とがまさにそのように把握せられるごとく、別個の実体として明晰に判明に把握せられるものは、全く実在的に互に区別せられた実体であることが結論せられねばならないのである。
そしてこれは第六省察においてその通り結論せられている。
これはしかも、同じ第六省察において、我々はいかなる物体も可分的としてでなければ理解せず、反対にいかなる精神も不可分的としてでなければ理解しないということによって、確かめられている。
すなわち我々はどのように小さい物体でもその半分を考えることはできるが、いかなる精神についてもその半分を考えることはできぬ。
かようにして両者の本性は単に別であるのみでなく、また或る点で相反することが認められる。
しかしながらこのことについてはこの書物の中ではそれ以上立ち入って論じなかった。
というのは、一方それだけで、身体の消滅から精神の死が帰結しないことを示し、そしてかようにして人間に来世の生の希望を与えるには、十分であるからであり、他方またこの精神の不死を結論し得るもろもろの前提はあらゆる自然学からの説明に依繋しているからである。
すなわちまず、およそあらゆる実体、詳しく言うと、存在するためには神によって創造せられねばならぬものは、自己の本性上不滅であり、その同じ神によって、そのものに神の協力が拒まれることによって、無に帰せしめられるのでなければ、決してあることをやめ得ないということが知られねばならぬ。
そして次に、一般的に見られた物体は実体であり、それがために決してまた滅びないということ、しかし人間の身体は、余の物体と異なる限り、ただ単にもろもろの器官の或る一定の布置、及びこの種の他の偶有性から組立てられたものであり、しかるに人間の精神はかように何らかの偶有性から成るのではなく、純粋な実体であるということ、に着目せられねばならぬ。
というのは、たといその一切の偶有性が変化せられ、その結果、別のものを思惟し、別のものを意欲し、別のものを感覚し、など、するにしても、そのために同じ精神が別のものにはならないが、人間の身体はしかし、ただ単にその何らかの部分の形体が変化せられることによって、別のものになる。
そのことから身体はきわめて容易に滅亡し、精神はしかし自己の本性上不死であるということが帰結せられるのである。
第三省察においては、神の存在を証明するための私の主要な論証を、私の見るところでは、十分に詳しく展開した。
しかしながら、読者の心をできるだけ感覚から引き離すために、私はかしこでは物体的なものから藉りてこられた比較を用いることを欲しなかったからして、たぶん多くの不明な点が残っているであろう。
しかしそれは、私の希望するところでは、後に駁論に対する答弁の中でまったく除き去られるであろう。
中にも、例えば、いかにして、我々のうちにあるこの上なく完全な実有の観念は、この上なく完全な原因によらなくては存し得ないほど大きな客観的実在性を有するかということであるが、これは答弁において、その観念が或る工人の精神のうちにある極めて完全な機械との比較によって解説せられている。
すなわち、この観念の客観的製作は或る原因、言うまでもなくこの工人の知識、あるいは彼にそれを授けた或る他の者の知識、を有しなければならないのと同様に、我々のうちにある神の観念は神自身を原因として有せざるを得ないのである。
第四省察においては、我々が明晰に判明に知覚する一切は真であるということが証明せられる。
同時にまた虚偽の根拠が何に存するかが説明せられる。
これは前に述べたことがらを確かにするためにも、後に続くことがらを理解するためにも、必ず知ることを要するのである。
（しかしながら注意しておかねばらぬ、かしこで私は決して罪、すなわち善悪の追求において犯される誤謬についてではなく、ただ真偽の判別において起る誤謬について論じたのである、と。
また私は信仰、あるいは処世に属することがらではなく、ただ思弁的な、そしてもっぱら自然的な光によって認識せられた真理を検討したのである、と。
）第五省察においては、一般的に見られた物体的本性が説明せられるほか、また新しい根拠によって神の存在が論証せられる。
しかしこの根拠にもおそらく或る困難が生ずるであろうが、これは後に駁論に対する答弁の中で解決せられるであろう。
そして最後に、幾何学的論証の確実性さえも神の認識に依繋するということの、いかにして真であるかが示される。
最後に、第六省察においては、悟性が想像力から分たれる。
その区別の徴表が記述せられる。
精神が実在的に身体から区別せられることが証明せられる。
にもかかわらず精神が身体に、これと或る統一を成すほど密接に結合せられていることが示される。
感覚から起るのを慣わしとするすべての誤謬が調査せられる。
これを避け得る手段が開陳せられる。
そして最後に、物質的なものの存在を結論し得る一切の根拠が提示せられる。
それは、この根拠がまさに証明することがら、すなわち、世界は実際にあるということ、また人間は身体を有するということ、その他この類のことがらを証明するために、この根拠が極めて有益であると考えるからではない、かかることがらについては健全な精神を有する何人も決して本気に疑わなかったのである。
そうではなくて、この根拠を考察することによって、これがかの我々を我々の精神及び神の認識に達せしめる根拠ほど堅固でも分明でもないことが認められるゆえである。
従ってかの根拠は人間の智能によって知られ得る一切のうち最も確実で最も明証的である。
ただこの一事を証明することを私はこの省察において目的としたのである。
かるがゆえに私はその中でまたたまたま取扱われた他の種々の問題をここで枚挙しないことにする。
省察一疑いをいれ得るものについて。
すでに数年前、私は気づいた、いかに多くの偽なるものを私は、若い頃、真なるものとして認めたか、またそれを基としてその後私がその上に建てたあらゆるものがいかに疑わしいものであるか、またさればいつか私がもろもろの学問において或る確固不易なるものを確立しようと欲するならば、一生一度は断じてすべてを根柢から覆えし、そして最初の土台から新たに始めなくてはならない、と。
しかしこれはたいへんな仕事であると思われたので、私は十分に成熟してこの業に着手するにそれ以上適当ないかなる時も後に来ないという年齢に達するまで待った。
かようなわけで長い間延ばしてきたので、いまやもし私が実行するために残っている時間をなおも思案に空費するならば、私は過ちを犯すことになるであろう。
そこで、幸に今日、私の心は一切の憂いから放たれ、独り離れて、平穏な閑暇を得たから、いよいよ私は本気にかつ自由に私のもろもろの意見のこの全般的顛覆に従事しよう。
ところでこれがためには、その意見のすべてが偽なるを示す必要はないであろう、かかることはおそらく私の到底為し遂げ得ないことである。
かえって、すでに理性は、まったく確実でもなく疑い得ぬものでもないものに対しては、明白に偽なるものに対するに劣らず注意して、同意を差し控うべきだと私を説得するのであるから、もし私がその意見のいずれのうちになりとも何か疑いの理由を見出すならば、それでそのすべてを拒斥するに十分であろう。
またこれがためにその意見の一つ一つを調べ𢌞ることを要しないであろう、かかることは際限のない仕事である。
かえって、土台を掘りかえせばその上に建てられたものはいずれもおのずと一緒に崩れるのであるから、私はかつて私が信じたところの一切が拠っていた原理そのものに直ちに肉薄しよう。
実にこれまで私が何よりも真と認めたものはいずれも、感覚からか、または感覚を介してか、受取ったのであった。
しかるにこの感覚は時として欺くということがわかった。
そして一度たりとも我々を瞞したものには決してすっかり信頼しないのが賢明なことである。
しかしおそらく、感覚はあまり小さいもの、あまり遠く離れたものに関しては時として我々を欺くとはいえ、同じく感覚から汲まれたものであっても、まったく疑い得ぬ他の多くのものがある。
例えば、今私がここに居ること、煖炉のそばに坐っていること、冬の服を着ていること、この紙片を手にしていること、その他これに類することのごとき。
まことにこの手やこの身体が私のものであるということは、いかにして否定され得るであろうか、もし私がおそらく私を誰か狂った者に、その脳が黒い胆汁からの頑固な蒸気でかき乱されていて、極貧であるのに自分は帝王であるとか、赤裸であるのに緋衣を纒うているとか、粘土製の頭を持っているとか、自分は全体が南瓜であるとか、硝子から出来ているとか、と、執拗に言い張る者に、比較するのでなければ。
しかし彼等は狂人であるのだが、もし私が何か彼等の例を私に移すならば、私自身また彼らに劣らぬ精神錯乱と見られるであろう。
いかにもその通りだ。
だが私は、夜には眠るのをつねとし、そして夢において、その同じすべてのことを、いな時として彼等狂人が覚めているときに経験するよりもっと真らしくないことをさえ経験する人間でないとでもいうのか。
実際、いかにしばしば私は、夜の夢のなかで、かの慣わしとすること、すなわち、私がここに居ること、服を着ていること、煖炉のそばに坐っていることを、信じているか、しかも私は着物を脱いで寝床の中に横たわっているのに。
とはいえ現在私は確かに覚めたる眼をもってこの紙片を視ている、私が動かすこの頭は眠ってはいない、私はあらかじめ考えて、意図をもってこの手を伸ばしかつ感覚している。
眠っている場合に生ずることはこのように判明なものではないであろう。
それにしても私は他の時には夢のなかでまた同様の意識によって騙されたことを思い出さないとでもいうのか。
かかることをさらに注意深く考えるとき、私は覚醒と夢とが決して確実な標識によって区別され得ないことを明かに認めて、驚愕し、そしてこの驚愕そのものは、私は現に夢みているのだとの意見を私にほとんど説得するのである。
それゆえにいま、我々は夢みているものとしよう。
そしてこの特殊的なもの、すなわち、我々が眼を開くこと、頭を動かすこと、手を伸ばすこと、が真でなく、いな、またおそらく我々はかような手も、またかような身体全体も有するのではないとしよう。
それにしても実際我々は、睡眠の間に見られたものが、あたかもかの現実にある物に象ってでなければ作られ得ぬところの絵に画かれた像のごときものであること、従って少くともこの一般的なもの、すなわち、眼、頭、手、また全部の身体は、或る空想的なものではなくて真なるものとして存在することを、承認しなければならぬ。
というのは、実に彼等画家は、セイレネスやサチュロイを極めて怪奇な形で描こうと努力する場合でさえ、それにあらゆる点で新しい本質を付与することはできないのであって、単に種々の動物のもろもろの部分を混ぜ合わせるに過ぎないから。
それとも、もし彼等がおそらく、およそ類似のある何物も見たことがない、従ってまったく虚構であり虚妄であるというほど新しいものを案出するとしても確かに少くとも彼等がそれを構成する色は真なるものでなければならないのである。
そして同じ理由によって、たといまたこの一般的なもの、すなわち、眼、頭、手、その他これに類するものが空想的なものであり得るとしても、少くとも或る他のなおいっそう単純な、かつ普遍的なものは、すなわち、それでもってあたかも真なる色でもってのごとく、この、真にせよ偽にせよ、我々の思惟のうちにある物の一切の像が作られるところのものは、真なるものであることは、必然的に承認しなければならない。
この類に属すると思われるものは、物体的本性一般、及びその延長、さらに延長あるものの形体、さらにその量、すなわちその大いさと数、さらにそれがそのうちに存在する場所、及びそのあいだ存続する時間、その他これに類するものである。
かるがゆえにこのことから我々はたぶん正当に、物理学、星学、医学、その他すべて複合せられたものの考察に関わる学問はたしかに疑わしいということ、これに反して算術、幾何学、その他かようなもの、すなわち極めて単純でいたって一般的なもののみを取扱い、そしてそれが世界のうちに存するか否かをほとんど顧みない学問は、或る確実で疑いを容れぬものを含むということ、を結論し得るであろう。
なぜなら、私が覚めているにせよ、眠っているにせよ、二と三を加えれば五であり、また四角形は四より多くの辺を有しないのであり、そしてかように分明な真理が虚偽の嫌疑をかけられることは起り得ないと思われるからである。
さりながら私の心には或る古い意見、すなわちすべてのことを為し能う神が存在し、そして私はこの神によって現に私が有るごとき性質のものとして創造せられたという意見が刻みつけられている。
さすればしかし、この神が、何らの地も、何らの天も、何らの延長あるものも、何らの形体も、何らの大きさも、何らの場所も、まったく存在せずに、しかもこのすべてのものが現在とたがわず私には存在するごとく思われるように、為さなかったということを、私はどこから知るのであるか。
否、むしろ、私はときどき他の人々が自分では極めて完全に知っていると思っていることに関して間違いをしていると判断するのであるが、これと同じように、私が二と三とを加えるたびごとに、あるいは四角形の辺を数えるたびごとに、あるいはもし何か他のさらに容易なことを想像し得るならそのことについて判断するたびごとに、私が過つように、神は為した、とさえ言うことができるであろうか。
しかしおそらく神はかように私が欺かれることを欲しなかったであろう、なぜなら神はこの上なく善であると言われているから。
しかるにもしこのこと、すなわち私を常に過つようなものとして創造したということが神の善意に反するとするならば、私がときどき過つことを許すということも神の善意と相容れないように思われる、けれどもこの最後のことはそうは言い得ないのである。
もちろん、余のすべてのものが不確実であると信ずるよりか、むしろそのように有力な神を否定することを選ぶ者がたぶんあるであろう。
しかし我々はいまは彼等に反対せずにおこう。
そして神についてここで言われた全部が虚構であるとしておこう。
さりながら、彼等がどのような仕方で、運命によるにせよ、偶然によるにせよ、物の連続的な聯結によるにせよ、あるいは何か他の仕方によるにせよ、私が私の現に有るものに成るに至ったと仮定するにしても、過つこと思い違いすることは或る不完全性であると思われるからして、彼等が私の起原の創造者をより無力であると考えれば考えるほど、私がつねに過つほど不完全であるということは、ますます確からしくなるであろう。
この議論に対して私はまことに何ら答うべきものを有しない。
しかし私は、かつて私が真と思ったもののうちに疑うことを許さぬものは何もないこと、しかもこれは無思慮とか軽率とかによるのではなく、強力な熟慮せられた理由によるのであること、従ってもし私が何か確実なものを見出そうと欲するならば、この議論に対しても、明白に偽のものに対してと劣らず用心して、今後は同意を差し控えねばならないこと、を告白せざるを得ないのである。
しかしながら、これらのことに気づいただけでは未だ十分ではない、いつも念頭におくように心を用いなければならぬ。
というのは、習いとなった意見は絶えず還ってきて、いわば長い間の慣わしと親しさの権利とによって己れに愛着している私の信じ易い心を、ほとんど私の意に反してさえも、占領するからである。
また私がこの意見を、それが実際さうであるような性質のもの、すなわち、すでに示されたごとく、なるほど多少疑わしいが、にもかかわらずはなはだ確からしいもの、従ってそれを否定するよりも信ずることが遥かに多く道理に適っているもの、であると見做す間は、私は決してそれに同意しそれを信用する習慣を脱しないであろう。
かるがゆえに、私が意志をまったく反対の方向に転じて、自分を欺き、そしてしばらくの間すべての意見が偽で空想的であると仮想し、かくして遂に、いわば偏見の重量を双方ともに同等のものとし、もはや曲った習慣が私の判断をものの正しい知覚から逸らせないようにしても、私は不都合なことをしてはいまいと思う。
実際、かくすることから何らの危険も誤謬もその間に生じてこないであろうということ、また現在私は実行に関することがらではなくただ認識に関することがらに専心従事しているのであるから、いかに不信を逞うしても、それが過ぎることはあり得ないということ、を私は知っているのである。
そこで私は、真理の源泉たる最善の神ではなく、或る悪意のある、同時にこの上なく有力で老獪な霊が、私を欺くことに自己の全力を傾けたと仮定しよう。
そして天、空気、地、色、形体、音、その他一切の外物は、この霊が私の信じ易い心に罠をかけた夢の幻影にほかならないと考えよう。
また私自身は手も、眼も、肉も、血も、何らの感官も有しないもので、ただ間違って私はこのすべてを有すると思っているものと見よう。
私は堅くこの省察に執着して踏み留まろう。
そしてかようにして、もし何か真なるものを認識することが私の力に及ばないにしても、確かに次のことは私の力のうちにある。
すなわち私は断乎として、偽なるものに同意しないように、またいかに有力で、いかに老獪であろうとも、この欺瞞者が何も私に押しつけ得ないように、用心するであろう。
しかしながらこれは骨の折れる企てである、そして或る怠慢が私を平素の生活の仕方に返えらせる。
そのさまは、おそらく夢の中で空想的な自由を味わっていた囚われびとが、後になって自分は眠っているのではないかと疑い始める場合、喚び醒まされるのを恐れこの快い幻想と共にゆっくり眠りつづけるのと異ならないのであって、そのように私はおのずと再び古い意見のうちに落ち込み、そしてこの睡眠の平穏に苦労の多い覚醒がつづき、しかも光の中においてではなく、かえって既に提出せられたもろもろの困難の解けない闇のあいだで、将来、時を過さねばならぬことのないように、覚めることを怖れるのである。
省察二人間の精神の本性について。
精神は身体よりも容易に知られるということ。
昨日の省察によって私は懐疑のうちに投げ込まれた。
それは私のもはや忘れ得ないほど大きなものであり、しかも私はそれがいかなる仕方で解決すべきものであるかを知らないのである。
かえって、あたかも渦巻く深淵の中へ不意に落ち込んだように、私は狼狽して、足を底に着けることもできなければ、泳いで水面へ脱出することもできないというさまであった。
しかしなおも私は努力し、昨日進んだと同じ道を、もちろん、極めてわずかであれ疑いを容れるものはすべて、あたかもそれがまったく偽であることを私がはっきり知っているのと同じように、払い除けつつ、改めて辿ろう。
そして何か確実なものに、あるいは、余のことが何もできねば、少くともまさにこのこと、すなわち、確実なものは何もないということを確実なこととして認識するに至るまで、さらに先へ歩み続けよう。
アルキメデスは、全地球をその場所から移動させるために、一つの確固不動の点のほか何も求めなかった。
もし私が極めてわずかなものであれ何か確実で揺がし得ないものを見出すならば、私はまた大きなものを希望することができるのである。
そこで私は、私が見るすべてのものは偽であると仮定する。
また、私はひとを欺く記憶が表現するものはいかなるものにせよかつて存在しなかったと信じることにする。
私はまったく何らの感官も有しないとする。
物体、形体、延長、運動及び場所は幻想であるとする。
しからば真であるのは何であろうか。
たぶんこの一つのこと、すなわち、確実なものは何もないということであろう。
しかしながらどこから私は、いましがた数え上げたすべてのものとは別で、少しの疑うべき余地もない或るものが存しないことを、知っているのであるか。
何か神というもの、あるいはそれをどのような名前で呼ぶにせよ、何か、まさにこのような思想を私に注ぎ込むものが存するのではあるまいか。
しかし何故に私はこのようなことを考えるのであるか、たぶん私自身がかの思想の作者であり得るのであるのに。
それゆえに少くとも私は或るものであるのではあるまいか。
しかしながら既に私は、私が何らかの感官、または何らかの身体を有することを否定したのであった。
とはいえ私は立ち止まらされる、というのは、このことから何が帰結するのであるか。
いったい私は身体や感官に、これなしには存し得ないほど、結いつけられているのであろうか。
しかしながら私は、世界のうちにまったく何物も、何らの天も、何らの地も、何らの精神も、何らの身体も、存しないと私を説得したのであった。
従ってまた私は存しないと説得したのではなかろうか。
否、実に、私が或ることについて私を説得したのならば、確かに私は存したのである。
しかしながら何か知らぬが或る、計画的に私をつねに欺く、この上なく有力な、この上なく老獪な欺瞞者が存している。
しからば、彼が私を欺くのならば、疑いなく私はまた存するのである。
そして、できる限り多く彼は私を欺くがよい、しかし、私は或るものであると私の考えるであろう間は、彼は決して私が何ものでもないようにすることはできないであろう。
かようにして、一切のことを十分に考量した結果、最後にこの命題、すなわち、私は有る、私は存在する、という命題は、私がこれを言表するたびごとに、あるいはこれを精神によって把握するたびごとに、必然的に真である、として立てられねばならぬ。
しかし、いま必然的に有る私、その私がいったい何であるかは、私は未だ十分に理解しないのである。
そこで次に、おそらく何か他のものを不用意に私と思い違いしないように、かくてまたこのすべてのうち最も確実で最も明証的であると私の主張する認識においてさえ踏み迷うことがないように、注意しなければならない。
かるがゆえにいま、この思索に入った以前、かつて私はいったい何ものであると私が信じたのか、改めて省察しよう。
このものから次に何であれ右に示した根拠によって極めてわずかなりとも薄弱にせられ得るものは引き去り、かくて遂にまさしく確実で揺がし得ないもののみが残るようにしよう。
そこで以前、私はいったい何であると考えたのか。
言うまでもなく、人間と考えたのであった。
しかしながら人間とは何か。
理性的動物と私は言うでもあろうか。
否。
何故というに、さすれば後に、動物とはいったい何か、また理性的とは何か、と問わねばならないであろうし、そしてかようにして私は一個の問題から多数の、しかもいっそう困難な問題へ落ち込むであろうから。
またいま私はこのような煩瑣な問題で空費しようと欲するほど多くの閑暇を有しないのである。
むしろ私はここで、私は何であるかと私が考察したたびごとに、何が以前私の思想に、おのずと、私の本性に導かれて、現われたか、に注意しよう。
そこに現われたのは、もちろん、まず第一に、私が顔、手、腕、そしてこのもろもろの部分の全体の機械を有するということであって、かようなものは死骸においても認められ、そしてこれを私は身体と名づけたのである。
なおまた、そこに現われたのは、私が栄養をとり、歩行し、感覚し、思惟するということであって、これらの活動を私は霊魂に関係づけたのである。
しかしながらこの霊魂が何であるかに、私は注意を向けなかったか、それともこれを風とか火とか空気とかに似た、私のいっそう粗大な部分に注ぎ込まれた、何か知らぬが或る微細なものと想像した。
物体については私は決して疑わず、判明にその本性を知っていると思っていた。
これをもしおそらく、私が精神によって把握したごとくに、記述することを試みたならば、私は次のように説明したであろう。
曰く、物体とはすべて、何らかの形体によって限られ、場所によって囲まれ、他のあらゆる物体を排するごとくに空間を充たすところの性質を有するもの、すべて、触覚、視覚、聴覚、味覚、あるいは嗅覚によって知覚せられ、そして実に多くの仕方で、決して自己自身によってではなく、他のものによって、そのどこかに触れられて、動かされるところの性質を有するものである、と。
すなわち、自己自身を動かす力、同じように、感覚する、あるいは思惟する力を有することは、決して物体の本性に属しないと私は判断したのであり、のみならずかような能力が或る物体のうちに見出されることに私はむしろ驚いたのである。
しかし現在、或る極めて有力な、そして、もしそういうことが許されるならば、悪意のある、欺瞞者が、あらゆる点において、できる限り、私を欺くことに、骨を折っていると仮定する場合、どうであろうか。
私は、物体の本性に属するとさきほど言ったすべてのもののうち極めてわずかなものであれ私が有することを確認し得るものがあろうか。
私は注意し、考え、また考える。
私が有すると言い得るものには何も出会わない。
私は同じことを空しく繰り返すことに疲れる。
しからば霊魂に属するとしたものは、どうであろうか。
栄養をとるとか歩行するとかいうことは？実にいま私は身体を有しないのであるから、これもまた作りごと以外の何物でもない。
感覚することは？もちろんこれも身体がなければ存しないものであり、また私は夢において、後になって実際に感覚したのではないと気づいた非常に多くのことを感覚すると思ったのである。
思惟することは？ここに私は発見する、思惟がそれだ、と。
これのみは私から切り離し得ないのである。
私は有る、私は存在する、これは確実だ。
しかしいかなる間か。
もちろん、私が思惟する間である。
なぜというに、もし私が一切の思惟をやめるならば、私は直ちに有ることを全くやめるということがおそらくまた生じ得るであろうから。
いま私は必然的に真であるもののほか何も許容しない、そこで私はまさしくただ思惟するもの、言い換えれば、精神、すなわち霊魂、すなわち悟性、すなわち理性である、これらは私には以前その意味が知られていなかった言葉である。
しかし私は真のもの、そして真に存在するものである。
だがいかなるものなのか。
私は言った、思惟するもの、と。
そのほかに何か。
想像を働かせてみよう。
私は人体と称せられるかのもろもろの部分の集合ではない。
私はまたこれらの部分に注ぎ込まれた或る微妙な空気でもなく、風でも、火でも、蒸気でも、気息でも、その他私の構像するような何物でもない。
というのは、このようなものは無であると私は仮定したのであるから。
けれどそれにもかかわらず、私は或るものである、という立言は動かないのである。
しかし、たぶん、私に知られていないとのゆえをもって、無であると仮定するこれらのものそのものが、ものの真理においては私が知っている私、その私と別のものでないということが生じないであろうか。
これについて私は何も知らない。
このことについては私はいま争わない。
ただ私に知られていることについてのみ、私は判断を下し得るのである。
私は私が存在することを知っている。
そして、私の知っている私、その私は何であるか、と問うている。
この、かように厳密な意味における知識が、その存在を私が未だ知っていないものに依繋しないということ、従って私が想像力によって構像する何ものにも依繋しないということは、極めて確かである。
そしてこの構像するという語が私の誤謬を私に告げるのである。
なぜなら、もし私が何かであると私が想像したならば、私は実際に構像するであろうから。
というのは、想像するとは物体的なものの形体、あるいは像を観ることにほかならないのであるから。
しかるに既に私は、私は有るということ、同時にまた一切のこのような像、そして一般に物体の本性に関係づけられるあらゆるものは、夢幻以外の何ものでもないことがあり得るということ、を確かに知っている。
このことに気づいた場合、私はいったい何であるかをさらに判明に知るために想像力を働かそうと言うのは、いまたしかに私は目覚めており、そして真なるものをいくらか見るが、しかし未だ十分に明証的に見ないからして、夢がこのものをさらに真にさらに明証的に表現するように、努力して眠りに入ろうと言うのに劣らず、道理に反すると思われるのである。
かようにして私は、想像力の助けを藉りて捉え得るいかなるものも、この、私が私について有する知識に属しないこと、精神が自己の本性をまったく判明に知覚するためには、極力注意して精神をそのようなものから遠ざけねばならぬこと、を認識するのである。
しからば私は何であるか。
思惟するもの、である。
これは何をいうのか。
言うまでもなく、疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲せぬ、なおまた想像し、感覚するものである。
まことにこれは、もし全部が私に属するならば、僅少ではない、しかしなぜ属してはならないであろうか。
いまほとんど一切のものについて疑い、しかしいくらかのものは理解し、この一つのことは真であると肯定し、余のことを否定し、いっそう多くのことを知ろうと欲求し、欺かれることを欲せず、多くのことを意に反してであれ想像し、なおまたいわば感覚からきた多くのものを認めるものは、私そのものではないのか。
たとい私がつねに眠るにしても、たといまた私を創造したものが、できる限り、私を欺くにしても、私は有るということと同等に真でないものは、これらのうち何であるか。
私の思惟から区別せられるものは、何であるか。
私自身から分離せられていると言われ得るものは、何であるか。
というのは、疑い、理解し、欲するものが私であることは、これをさらに明証的に説明する何物も現われないほど、明白である。
しかし実にまた私は想像する私と同じ私である。
なぜなら、たといおそらく、私が仮定したように、想像せられたものがまったく何一つ真でないにしても、想像する力そのものは実際に存在し、そして私の思惟の部分をなしているからである。
最後に、私は、感覚する、すなわち物体的なものをいわば感覚を介して認める私と同じ私である。
いま私はあきらかに、光を見、噪音を聴き、熱を感じる。
これらは偽である、私は眠っているのだから、といわれるでもあろう。
しかし私は見、聴き、暖くなると私には思われるということは確実である。
これは偽であり得ない。
これが本来、私において感覚すると称せられることなのである。
そしてこれは、かように厳密な意味において、思惟すること以外の何物でもないのである。
これらのことによってともかく私は、私はいったい何であるかを、いくらかよく知り始める。
しかしながらこれまでのところ、その像が思惟によって形作られ、そして感覚そのものが検証する物体的なものは、この何か知らぬが、想像力の支配下に入り来らぬ、私に属するものよりも、遥かに判明に認知せられると私には思われ、また私はそう考えざるを得ないのである。
とはいえ、実際、疑わしくて、知られていないで、私に関係がないと私の認めるものが、真であるもの、認識せられているもの、要するに私自身よりも、いっそう判明に、私によって理解せられるということは、奇異なことであろう。
しかし私はこれがどういうことであるかを看取する、すなわち、私の精神はさ迷い歩くことを好み、そして未だ真理の限界内に引き留められることを甘受しないのである。
それならそれで宜しい。
我々はさらにひとたびこの精神に手綱を極度に弛めてやり、かくして、やがて適当な時に再び引き締める場合、それがいっそう容易に統御せられ得るようにしよう。
そこで我々はかの普通にすべてのもののうち最も判明に理解せられると思われているもの、すなわち、言うまでもなく、我々が触れ、我々が見る物体を考察しよう。
しかし物体一般ではない。
というのは、この一般的な知覚はむしろいっそう不分明であるのがつねであるから。
かえって我々は特殊的な一つのものを考察する。
我々は、例えば、この蜜蝋をとろう。
それは今しがた蜜蜂の巣から取り出されたばかりで、未だ自己の有する蜜のあらゆる味を失わず、それが集められた花の香りのいくらかを保っている。
その色、形体、大きさは明白である。
すなわち、それは堅くて冷く、容易に掴まれ、そして指で打てば音を発する。
要するに或る物体をできるだけ判明に認識し得るために要求せられ得ると思われる一切が、この蜜蝋に具わっている。
しかしながら、見よ、私がこう言っている間に、それを火に近づけると、残っていた味は除き去られ、香りは散り失せ、色は移り変わり、形体は毀され、大きさは増し、流動的となり、熱くなり、ほとんど掴まれることができず、またいまは、打っても音を発しない。
それでもなお同じ蜜蝋は存続しているのか。
存続していると告白しなければならぬ。
誰もこれを否定しない。
誰もこれと違って考えない。
しからばこの蜜蝋においてあのように判明に理解せられたものは、何であったのか。
それは確かに私が感官によって捉えたところのいかなるものでもない。
なぜなら味覚、あるいは嗅覚、あるいは視覚、あるいは触覚、あるいは聴覚によって感知したあらゆるものは、いまは変化しているからである。
しかもなお蜜蝋は存続している。
たぶんそれは私が現在思惟するものであったのであろう、すなわち、疑いもなく、蜜蝋そのものは、かの蜜の甘さでも、花の香りでも、かの白さでも、形体でも、音でも、あったのではなく、かえって少し前にはかの仕方で分明なものとして私に現われ、現在は別の仕方で現われるところの物体であったのである。
しかしかように私が想像するこのものは、厳密に言えば、何であるか。
我々は注意しよう、そして、蜜蝋に属しないものを遠ざけることによって、何が残るかを見よう。
疑いもなく、延長を有する、屈曲し易い、変化し易い或るもの以外の何も残らない。
しからばこの屈曲し易い、変化し易いとは、どういうことであるか。
それは、この蜜蝋が円い形体から四角な形体に、あるいはこの四角な形体から三角の形体に転じられ得ると私が想像することであろうか。
決してそうではない。
なぜなら、私は蜜蝋がこの種の無数の変化を受け得ることを理解するが、しかし私はこの無数のものを、想像することによってはことごとく辿り得ず、従ってこの理解は想像する能力によっては仕遂げられないからである。
さらに延長を有するとは、どういうことであるか。
蜜蝋の延長そのものもまた知られていないのではあるまいか。
なぜならそれは、溶解しつつある蜜蝋においていっそう大きくなり、煮沸せられるときにはさらにいっそう大きくなり、そして熱が増されるなら従ってまたいっそう大きくなるからである。
そして蜜蝋が何であるかは、このものがまた延長において私がかつて想像することによって把握するよりも多くの多様性を容れると考えるのでなければ、正しく判断せられないであろう。
従って私は、この蜜蝋が何であるかを実に想像するのではなく、ただ単に精神によって知覚する、ということを認めるのほかはないのである。
私はこの特殊的な蜜蝋を言っている、なぜなら蜜蝋一般については、そのことはさらに明瞭であるから。
しからば精神によってのほか知覚せられないこの蜜蝋は、いったいどういうものであるのか。
疑いもなく、私が見、私が触れ、私が想像するものと同じもの、要するに私が始めからこういうものであると思っていたのと同じものである。
しかしながら、注意すべきことは、この蜜蝋の知覚は、視覚の作用でも、触覚の作用でも、想像の作用でもあるのではなく、また、たとい以前にはかように思われたにしても、かつてかようなものであったのではなく、かえってただ単に精神の洞観である、そしてこれは、これを構成しているものに私が向ける注意の多少に応じて、あるいは以前そうであったように不完全で不分明であることも、あるいは現在そうあるように明晰で判明であることもできるのである。
しかるに一方私はいかに私の精神が誤謬に陥り易いものであるかに驚く。
というのは、たとい私がこのことどもを自分において黙って、声を上げないで考察するにしても、私は言葉そのものに執着し、そしてほとんど日常の話し方そのものによって欺かれるからである。
すなわち我々は、蜜蝋がそこにあるならば、我々は蜜蝋そのものを見る、と言い、我々は色あるいは形体を基として蜜蝋がそこにあると判断する、と我々は言わないのである。
そこから私は直ちに、蜜蝋はそれゆえに眼の視る作用によって、ただ単に精神の洞観によってではなく、認識せられると結論するであろう。
ところで、もしいま私がたまたま窓から、街道を通っている人間を眺めたならば、私は彼等についても蜜蝋についてと同じく習慣に従って、私は人間そのものを見る、と言う。
けれども私は帽子と着物とのほか何を見るのか、その下には自動機械が隠されていることもあり得るではないか。
しかしながら私は、それは人間である、と判断する。
そしてかように私は、私が眼で見ると思ったものでも、これをもっぱら私の精神のうちにある判断の能力によって把捉するのである。
しかしながら自己の知識を一般人を超えて高めようと欲する者は、一般人が発明した話の形式から懐疑を探し出したことを恥じるであろう。
我々は絶えず先へ進もう。
いったい私が蜜蝋の何であるかをいっそう完全にいっそう明証的に知覚したのは、最初私が蜜蝋を眺め、そしてこれを外的感覚そのものによって、あるいは少くとも人々のいわゆる共通感覚によって、言い換えると想像的な力によって、認識すると信じた時であるか、それとも実にむしろ現在、すなわち一方蜜蝋が何であるかを、他方いかなる仕方で認識せられるかを、いっそう注意深く探究した後であるか、に注目しよう。
このことについて疑うのは確かに愚かなことであろう。
最初の知覚において何が判明であったか。
どんな動物でも有し得ると思われないものは何であったのか。
しかるにいま私が蜜蝋をその外的形式から区別し、そしていわば着物を脱がせてその赤裸のままを考察する場合、たとい未だ私の判断のうちに誤謬が存し得るにしても、私は実際、人間の精神なしには、かように蜜蝋を知覚することはできないのである。
しかしこの精神そのものについて、すなわち私自身について、私は何と言うべきであろうか。
というのは、私は精神のほか未だ他の何物も私のうちに存すると認めないのである。
しからば、この蜜蝋をかくも判明に知覚すると思われる私、その私について、私は何と言うべきであろうか。
私は私自身を単に遥かにいっそう真に、遥かにいっそう確実に認識するのみでなく、また遥かにいっそう判明にいっそう明証的に認識するのではあるまいか。
なぜというに、もし私が蜜蝋を見るということから、蜜蝋が存在すると判断するならば、確かに遥かにいっそう明証的に、私がそれを見るということそのことから、私自身がまた存在するということが、結果するからである。
すなわち、この私の見るものが実は蜜蝋ではないということはあり得る、私が何らかのものを見る眼を決して有しないということはあり得る、しかし、私が見るとき、あるいは（いま私はこれを区別しないが）私は見ると私が思惟するとき、思惟する私自身が或るものでないということは、まったくあり得ないのである。
同様の理由で、もし私が蜜蝋に触れるということから、蜜蝋が有ると判断するならば、同じことがまた、すなわち私は有るということが結果する。
もし私が想像するということから、あるいは他のどんな原因からであっても、蜜蝋が有ると判断するならば、やはり同じことが、すなわち私は有るということが結果するのである。
しかも蜜蝋について私が気づくまさにこのことは、私の外に横たわっている余のすべてのものに適用することができる。
そしてさらに、もし蜜蝋の知覚が、単に視覚あるいは触覚によってのみでなく、いっそう多くの原因によって私に明瞭になった後、いっそう多く判明なものと思われたならば、今やいかに多くいっそう判明に私自身は私によって認識せられることか、と言わなければならぬ。
というのは、蜜蝋の知覚に、あるいは何か他の物体の知覚に寄与するいかなる理由も、すべて同時に私の精神の本性をいっそうよく証明するはずであるからである。
しかしながらまた精神そのもののうちにはその本性の知識をいっそう判明になし得るものがこれ以上他に極めて多く存するのであり、かくてこれらの物体から精神の本性に推し及ぶものは、ほとんど数えるにあたらぬと思われる。
かくて、見よ、遂に私はおのずと私の欲したところに帰って来たのである。
すなわち、今や、物体そのものも本来は感覚によって、あるいは想像する能力によってではなく、もっぱら悟性によって知覚せられるということ、触れられることあるいは見られることによってではなく、ただ理解せられることによって知覚せられるということ、が私に知られたのであるから、私は何物も私の精神よりもいっそう容易に、またいっそう明証的に私によって知覚せられ得ないということを明瞭に認識するのである。
しかしながら古い意見の習慣はそんなに速かに除き去られ得ないからして、私の省察の時間の長さによってこの新しい認識がいっそう深く私の記憶に刻まれるように、ここで立ち停まることが適当であろう。
省察三神について。
神は存在するということ。
いま私は眼を閉じ、耳をふさぎ、すべての感覚を遠ざけ、物体的なもののすべての像をさえ私の思惟から拭い去り、ないし、これはほとんどできないことであるから、少くともかかる像を空虚で偽のものとして無視しよう。
そしてただ、自分に話し掛けることによって、またいっそう深く洞観することによって、私自身を漸次私にいっそう知らされたもの、いっそう親しいものにすることに努めよう。
私は思惟するものである、すなわち疑い、肯定し、否定し、わずかなことを理解し、多くのことを知らぬ、欲し、欲せぬ、なおまた想像し、感覚するものである。
というのは、先に私の気づいたごとく、たとい私が感覚しあるいは想像するものは私の外においてはおそらくは無であるにしても、感覚及び想像力と私が称するかの思惟の仕方は、それらが単に思惟の或る一定の仕方である限りにおいては、私のうちにある、ということは私に確実であるからである。
さてこのわずかな言葉で私は、私が真に知っていることの、あるいは少くとも、私が知っているとこれまでに私の気づいたことの一切を要約した。
今私はおそらくなお私のうちに何か他の未だ私の振り返ってみなかったものがありはしないかどうか、さらに注意深く調べてみよう。
私が思惟するものであるということは、私に確実である。
しからばまた私は或ることが私に確実であるためには何が要求せられるかをも知っているのではあるまいか。
疑いもなく、この第一の認識のうちには、私が肯定するところのものの或る一定の明晰で判明な知覚のほか他の何物も存しない。
かかる知覚はもちろん、もし私がかように明晰に判明に知覚する何らかのものが偽であることがかつて生じ得るならば、私にものの真理を確実ならしめるに十分ではないであろう。
従ってすでに私は、私が極めて明晰に極めて判明に知覚するものはすべて真である、ということを一般的な規則として立てることができると思う。
もっとも私は、後になって疑わしいものであるとわかった多くのことを、以前にはまったく確実で明白なものとして認めていた。
しからばこれはどういうものであったか。
言うまでもなく、地、天、星、その他私が感覚によって捉えた一切のものである。
しかしそれらのものについて何を私は明晰に知覚したのであるか。
言うまでもなく、かかるものの観念そのもの、すなわち思想が、私の精神に現われたということである。
そして現在といえども、もちろん、かかる観念が私のうちにあることを、私は認めまいとは思わない。
しかし或る他のことで、私が肯定し、またこれを信じる習慣によって明晰に知覚すると考えたことで、しかも実際には私の知覚しなかったことがあった。
言うまでもなく、かかる観念がそれから出て、それにまったく類似している或るものが私の外にあるということである。
そしてまさにこの点において私が過っていたか、あるいは私の判断が正しかったのならば、確かにその判断は私の知覚の力によって生じたのではなかったのである。
しかしそれなら、算術あるいは幾何に関することで、何か極めて単純で容易なこと、例えば二と三とを加えると五であるということ、あるいはこれに類することを私が考察した場合、私は少くともこれを、真であると肯定することができるよう十分に明瞭に直観したのではあるまいか。
実際、私がこれについて疑うべきであると後になって判断したのは、おそらく何らかの神が、最も明白なものと思われることに関してさえ欺かれるような本性を、私に付与したかもしれないという考えが私の心に浮かんだからというよりほかの理由によるのではないのである。
しかしながら神のこの上ない力についてのこの先入の意見が私に浮んでくるたびごとに、もし神が欲しさえすれば、私が精神の眼で極めて明証的に直観すると考えることにおいてすら、私が間違うようにすることは神にとって容易である、と告白せざるを得ないのである。
とはいえ私は、私が極めて明晰に知覚すると信じるものそのものに私を向けるたびごとに、私はそれによってまったく説得せられ、かくておのずと次の言葉を発する、できる者は誰でも私を欺くが宜い、しかし、私が私は或るものであると思惟するであろう間は、彼は私が無であるようにすることは決してできないであろう、あるいは、私は有るということが現在真であるからには、私がかつて有らなかったということがいつか真であるようにすることは決してできないであろう、あるいはおそらくまた、二と三とを加えると五よりも大きいないし小さいとか、あるいはこれに類すること、すなわちたしかにそのうちに明白な矛盾を私の認めること、が生ずるようにすることはできないであろう、と。
そして確かに私は何らかの神が欺瞞者であると見做すべきいかなる機会も有しないのであり、また実に何らかの神が存するかどうかを未だ十分に知らないのであるからして、単にこのような意見に依繋する疑いの理由は極めて薄弱であり、そしていわば形而上学的である。
しかしかかる理由もまた除き去られるように、機会が生ずるや否や直ちに、神は存するかどうか、そして、もし存するならば、欺瞞者であり得るかどうか、を検討しなければならぬ。
というのは、このことが知られていないと、まったく他のなにごとも決して私に確実であり得ると思われないからである。
しかるにいま、省察の順序は、まず私の一切の思惟を一定の類に分ち、そしてこの類のうちいったい何れに真理または虚偽は、本来、存するかを探究することを要求すると思われる。
私の思惟のうちの或るものはいわばものの像であって、これにのみ、本来、観念という名称は適当するのである。
例えば私が人間とか、キマイラとか、天とか、天使とか、神とかを思惟する場合がこれである。
しかし他のものは、そのほかに、或る他の形相を有している。
例えば私が欲する場合、恐れる場合、肯定する場合、否定する場合がこれであって、この場合私はつねにもちろん或るものを私の思惟の対象として把捉するが、しかし私の思惟はかかる、もののかたどり以上にさらに或るものを含んでいる。
そしてこのようなもののうち或るものは意志あるいは感情と名づけられ、他のものは判断と名づけられる。
いま観念についていえば、それが単にそれ自身において観られ、それを何か他のものに関係させなければ、それは、本来、偽であり得ない。
なぜなら、私が山羊を想像しようとキマイラを想像しようと、私がその一を想像するということは他を想像するということに劣らず真であるからである。
また意志そのもの、あるいは感情においても、何ら虚偽を恐れることを要しない。
なぜなら、たとい私は曲ったこと、あるいはどこにも有しないものをさえ願望するかもしれないとはいえ、それだからといって私がこれを願望するということは真でなくはないからである。
かようにして残るのはただ判断のみであり、これにおいて私は誤らないように用心しなければならぬ。
しかるに判断において見出され得る主要な、そして極めて普通の誤謬は、私のうちにある観念が私の外に横たわる或るものに類似している、あるいは一致している、と私が判断するということに存する。
なぜなら、実際、もし私が単に観念そのものを私の思惟の或る一定の仕方として考察し、何か他のものに関係させなかったならば、それはほとんど私に何らの誤謬の材料を与え得なかったからである。
ところでこれらの観念のうち或るものは生具のもの、また或るものは外来のもの、さらに或るものは私自身によって作られたもの、と私には思われる。
すなわち、私が、ものとは何であるか、真理とは何であるか、思惟とは何であるか、を理解するということは、この理解を私は他のどこからでもなく私の本性そのものから汲み取ると思われる。
しかるにいま私が噪音を聞く、太陽を見る、熱を感じるということは、この感覚を私はこれまで、或る私の外に横たわるものから出てくる、と判断した。
そして最後にセイレネス、ヒポグリプス、その他これに類するものは、私自身によって構像せられたものである。
もっとも、おそらくまた私は、すべての観念は外来のものであるとも、あるいはすべての観念は生具のものであるとも、あるいはすべての観念は作られたものであるとも、考えることができる。
というのは、私は未だその真の起原を明晰に洞見したのではないから。
しかしここでは主として、いわば私の外に存在するものから取ってこられたものと私の見做すところの観念について、いったいどのような根拠が私をしてそれらの観念をばかかるものに類似していると思量するに至らしめるのであるかを、探究しなければならぬ。
もちろん私は自然によってかように教えられたと思われるのである。
なおその上に、私はそれらの観念が私の意志に、従ってまた私自身に依繋しないことを経験する。
というのは、それらはしばしば私の意志に反してさえ現われるからである。
例えばいま私は、私が欲すると欲しないとにかかわらず、熱を感じる、そしてそのために私は、この感覚、すなわち熱の観念が、私とは別のものから、言うまでもなく私がそのそばに坐っている火の熱から、私にやってくると考える。
そしてかかるものが他の何物でもなくむしろ自己のかたどりを私のうちへ送り込むと私が判断するということよりももっともなことはないのである。
いま、これらの根拠が十分に確固たるものであるかどうかを検べてみよう。
私がここで、私は自然によってかように教えられた、と言う場合、それはただ或るおのずからなる傾動によって私がこれを信じるようにせられたということを意味するのであって、或る自然的な光によって真であると私に明示せられたということを意味するのではない。
この二つのことははなはだ異なっている。
すなわち、自然的な光によって私に明示せられるあらゆることは、例えば、私が疑うということから私は有るということが帰結すること、その他これに類することは、決して疑わしいものであることができない。
なぜなら、この光と同等に私の信頼し得るような、またこの光によって私に明示せられることを真でないと私に教え得るような、いかなる他の能力も有り得ないからである。
しかるに自然的傾動についていえば、私は以前にすでにしばしば、善を選ぶことが問題であった場合に、私がこの傾動によりいっそう悪い側に動かされた、と判断したのであって、何故に私はかかる傾動に或る他のことにおいていっそう多く信頼すべきかを理解しないのである。
次に、たといそれらの観念が私の意志に依繋しないにしても、だからといってそれらが必然的に私の外に横たわるものから出てくるということは確かではない。
なぜなら、私がたったいま述べた、かの傾動は、私のうちにあるとはいえ、私の意志とは別のものであると思われるが、同じようにおそらくまた、それらの観念の生産者として、何か他の、未だ私に十分に認識せられていない能力が私のうちにあるかもしれないからである。
あたかもこれまでつねに私には、私の眠っているときに、かかる観念がいかなる外物の助けも藉りないで私のうちに作られるのが見られたごとくに。
そして最後に、たとい私とは別のものから出てきたにしても、このことからそれらの観念がかかるものに類似していなくてはならぬということは帰結しない。
反対に、多くの場合において私は両者の間にしばしば大きな差異を見出したように思われる。
すなわち、例えば、私は太陽について二つの相異なる観念を私のうちに発見する。
その一つはいわば感覚から汲み取ったもので、これはとりわけかの外来のものと私の見做すところの観念のうちに数えらるべきものであるが、これによると私には太陽は極めて小さいものに見える。
他の一つはしかるに星学上の根拠から取ってこられたもので、言い換えると或る私に生具の概念から引き出されたもの、それとも何か他の仕方で私によって作られたものであるが、これによると太陽は地球より何倍も大きいものとして示される。
そして実際、これら二つの観念の双方が私の外に存在する同一の太陽に類似しているということは不可能である。
そして理性は、最も直接に太陽そのものから出てきたと思われるところの観念が太陽に最も多く類似していない、と私を説得するのである。
このすべてのことは、これまで私が、感覚器官を介して、あるいは何らか他の仕方で、観念すなわち自己の像を私に送り込むところの、私とは別の或るものが存在すると信じたのは、確実な判断によるのではなく、かえってただ或る盲目の衝動によるのであるということを、十分に証明するのである。
しかしながら、私のうちにその観念があるもののうちで、そのうちの或るものが私の外に存在するかどうかを探究するために、或る他の道が私に与えられている。
疑いもなく、これらの観念がただ単に思惟の或る一定の仕方である限りにおいては、私はこれらの観念の間に何らの不等をも認めず、そのすべては同じ仕方で私から出てくると思われる。
しかるにその一は一つのものを、他は他のものを表現する限りにおいては、これらの観念が相互にはなはだ異なっていることは明瞭である。
というのは、疑いもなく、実体を私に示すところの観念は、ただ単に様態すなわち偶有性を表現するところの観念よりも、いっそう大きな或るものであり、しかして、いわば、いっそう多くの客観的実在性を己れのうちに含んでおり、さらにまた私がそれによって或る至高にして、永遠なる、無限なる、全智なる、全能なる、そして自己のほかなる一切のものの創造者たる、神を理解するところの観念は、有限なる実体を私に示すところの観念よりも、たしかにいっそう多くの客観的実在性を己れのうちに有しているからである。
ところでいま、動力的かつ全体的な原因のうちには少くともこの原因の結果のうちにあると同じだけの実在性が存しなくてはならぬということは、自然的な光によって明瞭である。
なぜなら、結果は、原因からでなければ、いったいどこから、自己の実在性を得ることができるのであろうか。
また、いかにして原因は、自分でも実在性を有するのでなければこの実在性を結果に与えることができるのであろうか。
そしてここから、いかなるものも無から生じ得ないということ、なおまた、より多く完全なものは、言い換えると自己のうちにより多くの実在性を含むものは、より少く完全なものから生じ得ないということ、が帰結する。
しかもこれは、単に、その実在性が現実的すなわち形相的であるところの結果について明白に真であるのみでなく、また、そのうちにおいてはただ客観的実在性が考察せられるところの観念についてもまた真である。
くわしく言うと、例えば、以前に存しなかった或る石は、その石のうちに含まれるものの全体を、あるいは形相的に、あるいは優越的に、自己のうちに有するところの或るものによって生産せられるのでなければ、いま存し始めることができないし、また熱は、熱と少くとも等しい程度の完全性を有するものによってでなければ、以前に熱せられなかった対象のうちに生ぜしめられることができないし、その他の場合もかくのごとくであるが、単にこれらのみではなく、さらにまた、熱の、あるいは石の観念は、熱あるいは石のうちにあると私が考えるのと少くとも同じだけの実在性を自己のうちに含む或る原因によって私のうちに置かれたのでなければ、私のうちにあることができないのである。
というのは、たといこの原因は自己の現実的すなわち形相的実在性の何物も私の観念のうちに移し入れないとはいえ、だからといってこの原因はより少く実在的でなくてはならぬと考うべきではなく、むしろ、観念そのものは私の思惟の仕方であるからして、その本性は、私の思惟から借りてこられる実在性のほか、何ら他の形相的実在性を自分からは要求しない性質のものであると考うべきであるからである。
しかるに或る観念が、他の客観的実在性ではなくて或る特定の客観的実在性を含むということは、たしかに、この観念が客観的実在性について含むのと少くとも同じだけの形相的実在性を自己のうちに有するところの或る原因によって、これを得てくるのでなくてはならぬ。
なぜなら、もし我々がその原因のうちに存しなかった或るものが観念のうちに見出されると看做すならば、この観念は従ってこれを無から得てくることになり、しかるに、ものがそれによって観念を介して悟性のうちに客観的に有るところのこの存在の仕方は、たとい不完全であるにしても、たしかにまったく無ではなく、また従ってこの観念が無から出てくるということはあり得ないからである。
なおまた、私が私の有する観念のうちにおいて考察するところの実在性は単に客観的なものであるからして、この実在性がこの観念の原因のうちに形相的に有ることは必要でなく、かえってこの原因のうちにおいても客観的に有れば十分であろう、と忖度してはならない。
というのは、この客観的な存在の仕方が観念に、観念そのものの本性上、合致すると同じように、形相的な存在の仕方が観念の原因に、――少くともその第一にして主要なる原因には――この原因の本性上、合致するからである。
そしてたといおそらく一の観念は他の観念から生まれることができるにしても、これはしかしこのようにして無限に溯ることができないのであって、遂にはいわば或る第一の観念に達しなくてはならず、しかしてこの観念の原因は、観念のうちにおいてはただ客観的に有る一切の実在性を形相的に自己のうちに含むところの、原型ともいうべきものなのである。
かようにして観念は私のうちにおいてあたかも或る影像のごときものであって、これは、たしかに、これを得てきたもとのものの完全性に及ばぬことは容易にあり得るが、或るより大きなものまたはより完全なものを含み得ないことは、自然的な光によって私に明瞭である。
そしてこのすべてのことは、これを考量することが長ければ長いだけ、注意深ければ注意深いだけ、いよいよ明晰に、いよいよ判明に、その真であることを私は認識するのである。
しかし私は何を結局これから結論しようとするのであるか。
言うまでもなく、もし私の有する観念のうちの或るものの客観的実在性にして、それが形相的にも優越的にも私のうちに存せず、また従って私自身がこの観念の原因であり得ぬことが私に確実であるほど、大きいものであるならば、そこから必然的に、私のみが独り世界にあるのではなく、かかる観念の原因であるところの或る他のものがまた存在するということが帰結するということである。
他方もし何らかくのごとき観念が私のうちに見出されないならば、私とは別の或るものの存在を私に確実ならしめるところのいかなる論拠もまったく私は有しないであろう。
というのは、私は一切を極めて注意深く調査して、これまで何らの論拠も見出し得なかったからである。
ところで私の有する観念には、ここに何ら困難のあり得ないところの、かの私自身を私に示す観念のほか、他に、神を表現するもの、また物体的な無生的なものを表現するもの、また天使を表現するもの、また動物を表現するもの、そして最後に私と同類の他の人間を表現するものがある。
そして他の人間を、あるいは動物を、あるいは天使を示すところの観念についていえば、たとい私のほか何らの人間も、何らの動物も、何らの天使も世界に存しないにしても、これらの観念が、私自身について、物体的なものについて、また神について私の有する観念から構成せられ得るということを、私は容易に理解するのである。
そして物体的なものの観念についていえば、これらのうちには私自身によって生まれ得たとは思われないほど実在性の大きいものは何も見られない。
もし私がこれらをいっそう深く観察するならば、また昨日私が蜜蝋の観念を吟味したのと同じ仕方で、その一つ一つを吟味するならば、これらにおいて私が明晰に判明に知覚するものはただ極めてわずかであることに気づくのである。
言うまでもなく、それは、大きさ、すなわち長さ、広さ及び深さにおける延長、かかる延長の限定によって生ずる形体、種々の形体を具えたものの相互に占める位置、及び運動、すなわちかかる位置の変化であって、これになお実体、持続及び数を加えることができる。
しかるにその他のもの、例えば光と色、音、香、味、熱と寒、また他の触覚的性質は、ただ極めて不分明に不明瞭にのみ私によって思惟せられるのであり、従って私は、それらが真であるのか、それとも偽であるのか、言い換えると、それらについて私の有する観念が或るものの観念であるのか、それとも何ものでもないものの観念であるのか、をさえ知らないのである。
というのは、たとい私は少し前に、本来の意味における虚偽すなわち形相的虚偽は、ただ判断においてのみ見出され得ると述べたとはいえ、しかし観念にして何ものでもないものを或るものであるかのように表現する場合、たしかに、或る他の質料的虚偽が観念のうちに存するのである。
かくて、例えば、熱と寒について私の有する観念は極めてわずかしか明晰で判明でないので、これらの観念によって、寒が単に熱の欠存であるのか、それとも熱が寒の欠存であるのか、あるいはまた両者共に実在的な性質であるのか、それとも共にそうでないのか、私はこれを見分けることができない。
ところで或るものの観念であるかのように思われぬいかなる観念も存し得ないのであるから、もし実際に寒は熱の欠存以外の何物でもないことが真であるならば、寒を実在的な、積極的な或るもののように私に表現するところの観念が、偽と言われるのは不当でないであろう。
その他の場合も同様である。
これらの観念は、たしかに、或る私とは別の作者に帰せられることを要しない。
なぜなら、もし実際にそれらが偽であるならば、すなわち、何ものでもないものを表現するならば、それらが無から出てくること、言い換えると、それらが私のうちにあるのは、私の本性にあるものが欠けており、これがまったく完全でないゆえにというよりほか他の原因によるのでないことは、自然的な光によって私に知られているからであり、もしまたそれらが真であるならば、それらはしかし実に何ものでもないものと区別し得られないほど極めてわずかの実在性をしか私に示さないからして、何故にそれらが私自身によって作られることができないのか、私にはわからないからである。
しかるに物体的なものの観念のなかで明晰で判明であるもののうち、或るものは、すなわち実体、持続、数、その他これに類するものは、私自身の観念から引き出され得たように思われる。
私が石は実体であると、すなわちそれ自身によって存在することができるものであると思惟し、他方また私は実体であると思惟する場合、もちろん私は、私が思惟するもので延長を有するものでなく、これに反して石は延長を有するもので思惟するものでないこと、従って両つの概念の間には非常に大きな差異があることを理解するにしても、しかし実体という点においては両者は一致すると思われる。
同じようにまた私が、私はいま有ることを知覚し、さらに以前にまた或る時のあいだ有ったことを想起する場合、なおまた私がその数を理解している種々の思想を有する場合、私は持続と数との観念を得、しかる後これをどのような他のものへも移すことができる。
物体的なものの観念を構成するその他のすべてのもの、すなわち延長、形体、位置及び運動は、もちろん、私は思惟するもの以外の何物でもないのであるからして、私のうちに形相的には含まれないが、しかし、それらは単に実体の或る様態であり、私はしかるに実体であるから、優越的には私のうちに含まれ得ると思われる。
かようにして残るところはただ神の観念のみである。
この観念のうちには何か私自身から出てくることのできなかったものがあるかどうかを考察しなければならぬ。
神という名称のもとに私が理解するのは、或る無限なる、独立なる、全智なる、全能なる、そして一方、私自身を、また他方、もしさらに何ものかが存在するならば、存在するほどのものの一切を、創造したところの、実体である。
まことにこのすべての性質は、私がこれに注意することの深ければ深いだけ、いよいよ、単に私自身から出てきたものであり得ると思われないのである。
それゆえに、前述のことから、神は必然的に存在する、と結論しなければならない。
なぜかというに、私は実体であるということそのことから、たしかに実体の観念が私のうちにあるとはいえ、だからといってそれは、私は有限であるからして、実際に無限であるところの或る実体から出てきたのでなければ、無限なる実体の観念ではなかったであろうから。
また、私は無限なるものを真なる観念によって知覚するのではなく、かえって、あたかも静止や闇を運動や光の否定によって知覚するごとく、単に有限なるものの否定によって知覚する、と思ってはならない。
なぜなら反対に、無限なる実体のうちには有限なる実体のうちにおけるよりも多くの実在性があること、また従って無限なるものの知覚は有限なるものの知覚よりも、言い換えると、神の知覚は私自身の知覚よりも、いわばいっそう先なるものとして私のうちにあることを、私は明瞭に理解するからである。
というのは、もし私のうちに、それとの比較によって私が私の欠陥を認めるところの何らかいっそう完全なる実有の観念が存しなかったならば、いかにして私は、私を疑うこと、私が欲求すること、言い換えると、或るものが私に欠けていて、私はまったく完全ではないこと、を理解したであろうか。
また、おそらくこの神の観念は、熱や寒の観念、及びこれに類するものの観念について少し前に私が気づいたのと同じく、質料的に偽であり、従ってまた無から出てくることができる、と言うことはできない。
なぜなら、反対に、この観念は極めて明晰で判明であり、そして他のいかなる観念よりも多くの客観的実在性を含んでいるからして、この観念よりも多くそれ自身によって真なるもの、偽でないかとの疑いを容れることがいっそう少いもの、は存しないからである。
私は言う、この最も完全にして無限なる実有の観念はこの上なく真であるのである、と。
というのは、たといおそらくかくのごとき実有は存在しないと仮想することができるにしても、この実有の観念が、さきに寒の観念について言ったごとく、何ら実在的なものを私に示さないと仮想することはできないから。
この観念はまたこの上なく明晰で判明であるのである。
なぜなら、何であれ私が実在的にして真なるものとして、また何らかの完全性をもたらすものとして明晰に判明に知覚するものは、全部この観念のうちに含まれているから。
またこの場合、私が無限なるものを把握しないということ、あるいは神のうちには私の把握することのできぬ、またおそらく思惟によっては何らか触れることさえできぬ、他の無数のものが存するということは、妨げとはならない。
というのは、有限であるところの私によって把握せられないということは、無限なるものの本質に属するものであるから。
そして私がまさにこのことを理解することで、そして私の明晰に知覚し、何らかの完全性をもたらすものとして知る一切のものが、なおおそらくまた私の知らない他の無数のものが、形相的にか優越的にか神のうちに存すると判断することで、私が神について有する観念が私のうちにあるすべての観念のうち最も真で、また最も明晰で判明であるためには、十分なのである。
しかしおそらく私は自分で理解しているより以上の或るものであるかもしれない、しかして私が神に帰するところの一切の完全性は、たとい私においては未だ自己を顕現せず、また現実性にもたらされないにしても、何らか可能的には私のうちにあるかもしれない。
というのは、私は実際に私の知識が漸次に増大せられることを経験し、そしてそれがかようにして無限にまでますます増大せられないように何が妨げるのか、また何故に、この知識がかように増大せられたとき、これによって私が神の余のすべての完全性に達することができないのか、また最後に、何故に、かかる完全性に至る力が、もし実際に私のうちにあるならば、かかる完全性の観念を作り出すに十分でないのか、私は理解しないから。
否、かかることは何らあり得ない。
すなわちまず第一に、私の知識が一歩一歩増大せられるということ、また未だ現実的にはないところの多くのものが可能的に私のうちにあるということは真であるにしても、かくのごときことは何等神の観念に適しない。
神の観念のうちには疑いもなく単に可能的であるものは何もない。
またこの一歩一歩増大せられるということはまさに不完全性の極めて確実な証明なのである。
次に、たとい私の知識はつねにますます増大せられるとはいえ、しかも私は、それが、だからといって、決して現実的に無限なものにならないであろうということを理解する、なぜなら私の知識はこれ以上の増大を容れないというところには決して達しないであろうから。
しかるに神は、その完全性には何物も加えられ得ないというように、現実的に無限である、と私は判断するのである。
そして最後に、観念の客観的有は、本来から言えば無であるところの単に可能的な有によってではなく、かえってただ現実的な有、すなわち形相的な有によってのみ生ぜしめられ得る、ということを、私は知覚するのである。
まことにこのすべてのことには、注意深く考察するとき自然的な光によって明瞭でないものは何もないのである。
しかしながら私がそんなに注意しないで、感覚的なものの像が精神の眼を盲にする場合、何故に私よりもいっそう完全な実有の観念は必然的に、或る実際にいっそう完全なる実有から出てこなければならないかを、私は容易に想起しないからして、さらに進んで、かかる観念を有するところの私自身は、もしかかる実有が何ら存在しなかったならば、存することができたかどうか、を探究したいと思う。
いったい私は何者から出てきたのであろうか。
もちろん私自身から、それとも両親から、それとも何か他の、神よりも少く完全なものから。
というのは、神よりもいっそう完全なものは、神と同じ程度に完全なものでさえ、何も思惟せられることも想像せられることもできないのであるから。
けれども、もし私が私自身から出てきたとすれば、私は疑うということがなかったであろうし、また願望するということがなかったであろうし、またおよそ何物かが私に欠けているということがなかったであろう。
なぜなら、その何らかの観念が私のうちにある一切の完全性を、私は私自身に与えたであろうし、かようにして私自身は神であったであろうから。
また私に欠けているものはたぶん、すでに私のうちにあるものよりも、得られるにいっそう困難であるかもしれないと考えてはならぬ。
なぜなら、反対に、私、言い換えると思惟するもの、すなわち思惟する実体を無から生み出すことは、単にこの実体の偶有性であるところの、私の知らないところの多くのものの知識を得ることよりも、遥かにいっそう困難であったということは明瞭であるから。
そして確かに、もし私がかのいっそう大きなもの、すなわち思惟する実体を生み出すという完全性を自分によって持ったとすれば、私は少くともかのいっそう容易に持たれ得るもの、すなわちこの実体の偶有性であるところの多くのものの知識を自分に拒まなかったであろう。
のみならず私は神の観念のうちに含まれると私の知覚するものの他のいかなるものをも自分に拒まなかったであろう。
なぜなら、たしかに、そのいかなるものも作り出されるにいっそう困難ではないと私には思われるから。
そしてもし何らかのものが作り出されるにいっそう困難であったとすれば、実に私が持つあらゆる他のものは自分によって持ったのであるからして、私はかかるものにおいて私の力が制限せられるのを経験したであろうゆえに、確かにかかるものはまた私にいっそう困難と思われたであろう。
なおまた、おそらく私はいま存するごとくつねに存したと仮定するにしても、あたかもこの仮定から私の存在のいかなる作者も追求せらるべきではないということが帰結したかのように称して、これらの論拠の力を逃れることは私にはできない。
なぜなら、私の生涯の全時間は、そのいずれの箇々の部分も余の部分にまったく依繋しないところの無数の部分に分たれ得るゆえに、私が少し前に存したということから私がいま存しなくてはならぬということは、この瞬間に或る原因がいわばもう一度私を創造する、言い換えると私を保存する、のでない限りは、帰結しないからである。
すなわち、時間の本性に注意する者にとっては、何らかのものがその持続する箇々の瞬間において保存せられるためには、そのものが未だ存在しなかったとした場合、それを新たに創造するために必要であったのとまったく同じだけの力と働きとが必要であることは、明白である。
してみれば保存はただ考え方によってのみ創造と異なるということはまた、自然的な光によって明瞭であることがらの一つであろう。
かくしてここに私は、いま存するところの私が少し後にも存するであろうようにすることのできる或る力を私が有するかどうか、私自身に対して問わなくてはならない。
というのは、私は思惟するもの以外の何物でもないからして、あるいは少くとも今はまさしくただ私の思惟するものであるところの部分が問題なのであるからして、もし何かかような力が私のうちにあったとすれば、疑いもなく私はこれを意識したはずであるから。
しかるに私は何らかかるものの存することを経験していない。
そしてまさにこのことから私は、私が或る私とは別の実有に依繋することを、極めて明証的に認識するのである。
しかしたぶんこの実有は神ではないかもしれない、そして私は両親によってか、それとも何か他の、神よりも少く完全な、原因によって、作り出されたのかもしれない、否、決してかかることはない。
すでに前に言ったごとく、原因のうちには結果のうちにあるのと少くとも同じだけの実在性がなくてはならぬことは分明である。
そしてこのゆえに、私は思惟するもので、また神の或る観念を私のうちに有するものであるからして、どのような原因が結局私に振り当てられるにしても、それはまた思惟するものであり、そして私が神に帰する一切の完全性の観念を有する、と言わねばならぬ。
しかしてそれについて再び、それ自身から出てくるのか、それとも他のものから出てくるのか、と追求することができる。
すなわち、もしそれ自身から出てくるとすれば、前述のことからそれが自身神であることは明かである。
なぜならもちろん、それは自分自身によって存在する力を有するのであるから、それは疑いもなくまた、その観念をそれが自分自身のうちに有するところの一切の完全性を、言い換えると、神のうちにあると私が考えるところの一切の完全性を、現実的に所有する力をも有するはずであるから。
しかるにもし他のものから出てくるとすれば、この他のものについて更めて同じ仕方で、自分自身から出てくるのか、それとも他のものから出てくるのか、と追求せられ、かようにして遂には神であろうところの究極の原因にまで達せられるであろう。
なぜというにこの場合、とりわけ、単に私をかつて作り出した原因のみがここで問題であるのではなく、むしろ主として私を現在保存しているところの原因が問題であるのであるからして、無限への進行があり得ないことは十分に明かであるから。
なおまた、私を作り出すためにはおそらく多くの部分的原因が協力したのであって、私はその一つから私の神に帰する完全性のうちの或る一つの観念を、他のものから他の完全性の観念を受け取ったのであり、従ってこれら一切の完全性はたしかに宇宙のうちどこかに見出されるであろうが、しかしこれら一切が同時に、神であるところの或る一つのものにおいて、結合せられたものとしては見出されないであろう、と想像することもできない。
なぜなら、反対に、統一、単純性、すなわち神のうちにある一切のものの不可分離性は、神のうちにあると私が理解する主要な完全性のうちの一つであるからである。
また確かに、神のかかる一切の完全性の統一の観念は、私をしてまた他の完全性の観念をも有せしめたのではないような、何らかの原因によって、私のうちに置かれ得なかったはずである。
というのは、この原因は、私をして同時にこれらの完全性がいったい何ものであるかを知らしめるようにしたのでない限りは、私をしてこれらの完全性を一緒に結合せられた、分離し得ぬものと理解せしめるようにすることはできなかったはずであるから。
最後に、両親についていえば、私がかつて彼等に関して考えたすべてのことは真であるかもしれないが、しかしたしかに彼等は私を保存するのではなく、また、私が思惟するものである限り、決して私を作り出したのでもない。
むしろ彼等は単に、私、言い換えると精神――私はいまただ精神のみを私と認めるのである――がそのうちにあると私の判断したところの質料のうちに或る一定の性情を据えつけただけなのである。
従ってここでは彼等に関して何らの困難もあり得ない。
かえってぜひとも次のように結論しなければならぬ、すなわち、私が存在するということ、そして最も完全な実有の、言い換えると神の、或る一定の観念が私のうちにあるということ、ただこのことから、神もまた存在するということが極めて明証的に論証せられる、と。
残るところはただ、いかなる仕方で私はかかる観念を神から得たかを考査することである。
すなわち、私はそれを感覚から汲んだのではなく、また決して感覚的なものが感覚の外的器官に現われる若しくは現われるように思われる場合、かかるものの観念のつねとするごとく、私が期待しないのに私にやってきたのでもない。
またそれは私によって構像せられたのでもない。
なぜなら、明かに、私は何物をもそれから引き去ることができず、何物をもそれにさらに加えることができないから。
従って残るところは、あたかも私自身の観念がまた私に生具するのと同じように、この観念が私に生具するということである。
そしてたしかに、神が私を創造するにあたって、ちょうど技術家が彼の作品に印刻した自己のしるしであるかのように、この観念を私のうちに植えつけたということは、不思議ではない。
またこのしるしが作品そのものとは別の或るものであることも必要ではない。
しかしながら、神が私を創造したということ、ただこの一つのことから、私が何らかの仕方で神の姿と像りに従って作られたということ、また神の観念がそのうちに含まれるこの像りが、私の私自身を知覚するに用いるのと同じ能力をもって私によって知覚せられるということは、極めて信じ得ることである。
言い換えると、私が私自身のうちに精神の眼を向けるとき、単に私は、私が不完全で、他のものに依繋するものであり、そしてますますいっそう大きなものすなわちいっそう善いものをと無限定に喘ぎ求めるものであることを理解するのみでなく、同時にまた私は、私の拠って依繋するところのものが、かかるいっそう大きなものの一切を、単に無限定に、可能的にではなく、かえって実際に無限に自己のうちに有し、そしてかようにして神であることを理解するのである。
そして論証の全体の力は次のところに存する、すなわち、私の現にあるごとき本性を有する私、まさに神の観念を自己のうちに有する私は、実際に神がまた存在するのでなければ、存在することがあり得ない、と私の認知するところに存するのである。
ここに私が神と言うのは、その観念が私のうちにあるその神、言い換えると、私の把握し得ぬ、しかし何らかの仕方で思惟によって触れ得る、一切の完全性を有し、そしていかなる欠陥からもまったく免れているものである。
このことから、神が欺瞞者であり得ないことは、十分に明かである。
なぜなら、すべての瞞着と詐欺とが或る欠陥から出てくるということは、自然的な光によって明瞭であるから。
しかしながら、このことをいっそう注意深く考査し、同時にまたここから引き出され得る他のもろもろの真理の中へ尋ね入るに先立ち、私はここでしばらく神そのものの観想のうちに停まり、その属性を静かに考量し、そしてその無辺なる光明の美をば、これにいわば眩惑せられた私の智能の眼の耐え得る限り多く、凝視し、讃嘆し、崇敬しすることが適当であると思う。
なぜなら、ただこの神的荘厳の観想にのみ他界の生活のこの上ない浄福の存することを我々は信仰によって信じているのであるが、そのようにまた今我々は、かかる観想によって、もとよりそれは遥かに少く完全なものであるとはいえ、この世の生活において許された最大の満足を享受し得ることを経験するからである。
省察四真と偽とについて。
私はこの数日、私の精神を感覚から引き離すことにかくも慣れてきたし、また私は、物体的なものについてほんとうに知覚せられるものがきわめてわずかであり、人間の精神についてはしかし遥かに多くのものが、神についてはさらに遥かに多くのものが認識せられることをかくも注意深く観察したので、今や私は何らの困難もなしに思惟をば想像せらるべきものから転じて、ただ悟性によってのみ捉えらるべきもの、そして一切の物質から分離せられたものに向わせうるであろう。
まことに私は人間の精神について、それが思惟するものであり、長さ広さ及び深さにおける延長を有せず、そして物体に属するところの何物をも有せざるものである限りにおいて、いかなる物体的なものの観念よりも遥かに多くの判明な観念を有している。
そして私が疑うということ、すなわち不完全で依存的なものであるということに注意するとき、独立な完全な実有の、言い換えると神の、かくも明晰で判明な観念が私に現われ、そしてかくのごとき観念が私のうちにあるということ、すなわち私、かかる観念を有する私が存在するということ、この一つのことから私は、神がまた存在するということ、そしてこの神に私の全存在があらゆる箇々の瞬間において依存するということをかくも明瞭に結論するのであって、かようにして私は人間の智能によって何物もこれ以上明証的に、何物もこれ以上確実に認識せられ得ないと確信することができる。
そしていま私は、真の神の、すなわち知識と智慧とのすべての宝を秘蔵する神の、かかる観想から、余のものの認識にまで達せられるところの、或る道を認めるように思われるのである。
すなわち、まず第一に私は、神が私をかつて欺くことはあり得ないということを認知する。
なぜならすべての瞞着あるいは詐欺のうちには何らかの不完全性が見出されるから。
そしてたとい欺き得るということは聡明あるいは力のある証拠と見え得るにしても、欺くことを欲するということは疑いもなく悪意かそれとも薄弱かを証するのであって、従ってまた神にふさわしくないのである。
次に私は私のうちに或る判断能力のあることを経験するが、私はこれを確かに、私のうちにある余のすべてのものと同じく、神から受け取ったのである。
そして神は私を欺くことを欲しないからして、神はもちろんこの能力を、私がこれを正しく使用するときにも過ち得るようなものとして私に与えなかったはずである。
このことについては、もしそこから、だからして私は決して過ち得ないことが帰結するように思われたのでなければ、何らの疑いも残らなかったであろう。
というのは、もし私のうちにあるどのようなものでも私はこれを神から得るとすれば、そしてもし神は私に過つ能力を何ら与えなかったとすれば、私はかつて過ち得るようには思われないから。
そしてかようにして実際、私がただ神についてのみ思惟し、私を全く神に向けている間は、私は誤謬または虚偽の何らの原因をも発見しないのである。
しかしながら、すぐ後で、再び自分に還ってくると、私はそれにもかかわらず私が無数の誤謬にさらされていることを経験し、その原因を探究すると、私には単に神の、すなわちこの上なく完全な実有の、実在的で積極的な観念のみではなく、またいわば無の、すなわちあらゆる完全性からこの上なく離れているものの、或る消極的な観念が現われること、そして私があたかも神と無との間の、すなわち最高の実有と非有との間の中間者をなしており、かようにして、最高の実有から創造せられた限りにおいては、私のうちにはもちろん私を欺きまたは誤謬に誘うものは何も存しないが、しかし或る仕方でまた無に、すなわち非有に与る限りにおいては、言い換えると、自分が最高の実有でなく、そして極めて多くのものが私に欠けている限りにおいては、私が過ったのは不思議でないことに、私は気づくのである。
そしてかようにして私は確かに、誤謬は、それが誤謬である限りにおいては、神に依存するところの或る実在的なものではなく、ただ単に欠陥であるということ、従ってまた私が過つには、この目的のために神から賦与せられた或る能力が私に必要であるのではなく、かえって私が神から得ているところの真を判断する能力の私において無限なものでないことによって、私の過つことの生じるということを、理解するのである。
さりながら、このことは未だまったく私を満足させない。
というのは、誤謬は純粋な否定ではなく、かえって欠存、すなわち何らかの仕方で私のうちに存しなくてはならなかった或る認識の欠乏であるからである。
そして神の本性に注意するとき、その類において完全でない、すなわちそれに本来属すべき或る完全性の欠けている何らかの能力を神が私のうちに置いたということはあり得ないように思われる。
なぜならもし、技術者がいっそう老練であればあるだけ、いよいよいっそう完全な作品が彼によって作り出されるとすれば、かの一切のものの最高の製作者によって、あらゆる点において完璧でない何ものが作られ得たであろうか。
また神が私を決して過たないようなものとして創造し得たはずであるということは疑わしくないし、また神がつねに最も善いものを欲するはずであるということも疑わしくない。
しからば、私が過つということは過たぬということよりもいっそう善いことででもあろうか。
これらのことをいっそう注意深く考量するならば、まず、その理由を私の理解しない或るものが神によって作られるとしても、私にとって驚くべきことではないということ、またおそらくそれが何故に、あるいはどういう仕方で、神によって作られたかを私の把握しないさらに或る他のもののあるのを私が経験するというわけで、神の存在について疑うべきではないということ、が心に浮かんでくるのである。
なぜなら私は、私の本性が極めて薄弱で制限されたものであり、神の本性はこれに反して広大で、把握し得ぬ、無限なものであることを既に知っているから、このことからまた私は十分に、その原因の私には知られていない無数のことを神はなし能うということを知るからである。
そしてこのただ一つの根拠から私は、目的から引き出されるのをつねとする原因の類の全体は物理的なものにおいて何らの適用をも有しない、と私は思量するのである。
というのは、私が神の目的を探究し得ると考えるのは向う見ずのことであるから。
さらに、神の作品が完全なものであるかどうかを我々が尋求するたびごとに、或る一つの被造物を切り離してではなく、一切のものを全体として考察しなければならぬ、ということが心に浮んでくるのである。
なぜなら、もしそれが単独であったら、おそらく正当に、極めて不完全なものと思われるものも、世界において部分の地位を有するものとしては極めて完全なものであるから。
そしてたとい、私が一切のものについて疑おうと欲したことから、これまでのところ私と神とが存在するというほか何物も確実に認識しなかったにしても、しかし神の無辺の力に気づいたことから、他の多くのものが神によって作られたはずであり、あるいは少くとも作られ得るはずであり、かくして私はものの全体において部分の地位を占めるはずであるということを私は否定し得ないのである。
そこで、私自身にいっそう近く寄って、私の誤謬（これのみが或る不完全性を私のうちにおいて証するのである）がいったいどういうものであるかを探究すると、私は、これが二つの同時に一緒に働く原因に、言うまでもなく私のうちにある認識の能力と選択の能力すなわち自由意志とに、言い換えると悟性にと同時に意志に、依繋することを認める。
というのは、単に悟性によっては私はただ観念を、それについて判断を下し得るところの観念を知覚するのみであり、そして厳密にかように観られた観念のうちには本来の意味におけるいかなる誤謬も見出されないから、なぜなら、たといたぶん、その観念が何ら私のうちに存しないところの無数のものが存在するにしても、しかし本来は、かかる観念が私に欠存していると言わるべきではなく、かえってただ否定的に、かかる観念を私は有していないと言わるべきであるからである。
疑いもなく、神は私に与えたよりもいっそう大きな認識の能力を私に与えるべきであったということを証明する何等の根拠も私は提供し得ないのであるから。
そしてたとい私は神を老練な技術者であると理解するとはいえ、だからといって私は神が、自己の作品のいずれの箇々のうちにも、その或るもののうちに置き得るところのすべての完全性を、置くべきであったとは考えない。
なおまた実に私は、十分に広くて完全な意志、すなわち意志の自由を私が神から授からなかったと訴えることはできない。
なぜなら、私は実際、意志がいかなる制限によっても局限せられていないことを経験するのであるから。
そして極めて注目すべきことと私に思われるのは、私のうちにはこれほど完全な、これほど大きなものは他に何もないので、私にはこれがさらにいっそう完全な、すなわちいっそう大きなものであり得るとは理解せられないということである。
というのは、例えば、もし私が理解の能力を考察するとすれば、私は直ちにそれが私のうちにおいてはなはだ小さくて、非常に有限なものであることを知り、そして同時に私は或る他の遥かにいっそう大きな、いな最も大きな、無限な能力の観念を作り、そして私がかかる能力の観念を作り得ることそのことから、私はかかる能力が神の本性に属することを知覚するからである。
同じように、もし私が想起の能力あるいは想像の能力、あるいは何か他の能力を考査するとしても、決して私は、それが私のうちにおいて弱くて局限せられていて、神においては広大であることを私の理解しないものは何も発見しないのである。
ただ意志すなわち意志の自由のみは、私はこれを私のうちにおいて何らいっそう大きなものの観念を捉え得ないほど大きなものとして経験するのであり、かくて私がいわば神の或る姿と像りを担うことを理解せしめる根拠は、主としてこの意志である。
なぜならこの意志は神においては私のうちにおいてよりも、一方この意志に結びつけられていて、これをいっそう強固にし、いっそう有効にするところの、認識と力との点において、他方この意志がいっそう多くのものに拡げられるところから、その対象の点において、比較にならぬほどいっそう大きいとはいえ、しかしそれ自身において形相的にかつ厳密に観られるならば、いっそう大きいとは思われないから。
意志というものはただ、我々が或る一つのことを為すもしくは為さぬ（言い換えると肯定するもしくは否定する、追求するもしくは忌避する）ことができるというところに存するからである、あるいはむしろそれはただ、悟性によって我々に呈示せられているものを我々が肯定しもしくは否定し、すなわち追求しもしくは忌避するにあたって、いかなる外的な力によってもそうするように決定せられてはいないと感じて、そうするように動かされるというところに存するからである。
というのは、私が自由であるためには、私が一方の側にも他方の側にも動かされることができるということは必要でなく、かえって反対に、私が真と善との根拠をその側において明証的に理解するゆえにせよ、あるいは神が私の思惟の内部をそうするように処置するゆえにせよ、私の一方の側に傾くことが多ければ多いだけ、ますます自由に私はその側を選択するのであるから。
実に神の聖寵も、自然的な認識も、決して自由を減少せしめるのではなく、かえってむしろこれを増大し、強化するのである。
しかるに、何らの根拠も私を他方の側によりも一方の側にいっそう多く駆り立てない場合に私が経験するところの、かの不決定は、最も低い程度の自由であり、そして意志における完全性ではなくて、ただ認識における欠陥、すなわち或る否定を証示するのである。
なぜなら、もし私がつねに何が真であり善であるかを明晰に見たならば、私は決していかなる判断をすべきかあるいはいかなる選択をすべきかについて躊躇しなかったはずであり、そしてかようにして、たといまったく自由であったにしても、決して不決定ではあり得なかったであろうから。
ところでこれらのことから私は次のことを知覚する。
すなわち、私が神から授かっている意欲の力は、それ自身として観られた場合、私の誤謬の原因ではないということを。
なぜなら、この力は極めて広くて、その類において完全であるから。
また理解の力もそうではないということを。
なぜなら、私はこの力を神から理解するために授かっているゆえに、私の理解するあらゆるものは、疑いもなく私はこれを正しく理解し、そしてこれにおいて私が過つということはあり得ないから。
しからばどこから私の誤謬は生じるのであろうか。
言うまでもなくただこの一つのことから、すなわち、意志は悟性よりもいっそう広い範囲に及ぶゆえに、私が意志を悟性と同じ範囲の内に限らないで、私の理解しないものにまでも広げるということからである。
かかるものに対して意志は不決定であるゆえに、容易に意志は真と善とから逸脱し、かようにして私は過つと共にまた罪を犯すのである。
例えば、私がこの数日、何らかのものが世界のうちに存在するかどうかを考査し、そして私がこのことを考査するということそのことから私は存在するということが明証的に帰結するのを認めたとき、実に私は私のかくも明晰に理解することは真であると判断せざるを得なかったのである。
これは、或る外的な力によってそうするように強要せられたというのではなく、かえって悟性のうちにおける大きな光から意志のうちにおける大きな傾向性が従ってきたゆえであって、かようにして私がそのことに対して不決定であることが少なければ少いだけ、ますます多く私は自発的にそして自由にそのことを信じたのである。
しかるに今、私は私が或る思惟するものである限りにおいて存在することを知っているのみでなく、さらにまた物体的本性の或る観念が私に現われている、そこで、私のうちにあるところのあるいはむしろ私自身であるところの思惟する本性が、かかる物体的本性とは別のものであるか、それとも両者は同一のものであるか、という疑いが生じてくる。
そして私は、この一方を他方よりも多く私に説得する何らの根拠も未だ私の悟性に現われていないと仮定する。
まさにこのことから確かに私は、両者のいずれを肯定すべきか若しくは否定すべきか、それともまたこのことについて何も判断を下すべきでないか、に対して不決定であるのである。
実にまたこの不決定は、単に悟性によってまったく何も認識せられないものに及ぶのみでなく、また一般に、意志がそれについて商量している時に当って悟性がそれを十分に分明に認識していないというすべてのものにも及ぶのである。
なぜなら、たとい蓋然的な推測が私を一方の側へ引張るにしても、それが単に推測であって、確実なそして疑い得ぬ根拠ではないというただ一つの認識は、私の同意を反対の側へ動かすに十分であるから。
このことを私はこの数日、以前に極めて真なるものと私の信じたすべてのものをば、この一つのこと、すなわちそれについて或る仕方で疑われ得ることがわかったということによって、まったく偽なるものであると仮定したときに、十分に経験したのである。
ところで何が真であるかを十分に明晰に判明に知覚していない場合、もし実際私が判断を下すことを差し控えるならば、私のかくすることが正しく、私は過つことがないのは明かである。
しかるにもし私が肯定するもしくは否定するならば、そのとき私は意志の自由を正しく使用していない、そしてもし偽である側に私を向わせるならば、明かに私は過つ、またもし他の側を掴んで、偶然に、なるほど真理に当りはするにしても、だからといって私は罪を免れないであろう。
なぜなら、悟性の知覚がつねに意志の決定に先行しなくてはならぬことは、自然的な光によって明瞭であるから。
そしてこの自由意志の正しくない使用のうちに誤謬の形相を構成するところのかの欠存が内在するのである。
すなわち、欠存は、作用そのもののうちに、これが私から出てくる限りにおいて、内在するのであって、私が神から受取った能力のうちに内在するのではなく、また神に依存する限りにおいての作用のうちに内在するのでもない。
そこで私は、神が私に与えたよりもいっそう大きな理解の力、すなわちいっそう大きな自然的な光を私に与えなかったということを訴うべき何らの理由も有しない。
なぜなら、多くのものを理解しないということは有限な悟性にとって当然であり、そして有限であるということは創造せられた悟性にとって当然であるから。
むしろ私は、決していかなるものをも私に負わないところの神に、彼から授けられたものに対して、感謝すべきであるのであって、彼が私に与えなかったものをば、彼によって私が奪われたもの、すなわち彼が私から引き上げたものと考うべきではないのである。
なおまた私は、神が私に悟性よりもいっそう広く及ぶところの意志を与えたということを訴うべき理由を有しない。
なぜなら、意志はただ一つのもの、そしていわば不可分のものに存するゆえに、その本性は何らかのものがそれから取り去られ得ることを許さないと思われるから。
そして実に、かかる意志が広大であれば広大であるだけ、ますます大きな感謝を私はこれを与えた者に対して負うのである。
また最後に、私がそれにおいて過つところの判断、すなわち意志の作用を喚び起すために神が私と協力するということもまた、私は歎いてはならない。
なぜなら、この作用は、それが神に依存する限りにおいては、まったく真であり善であるし、また私がこれを喚び起し得るということは、もしかしたら喚び起し得なかったということよりも、私において或る意味でいっそう大きな完全性であるからである。
しかるに、虚偽と罪過との形相的根拠がただそれにのみ存するところの欠存は、神の何らの協力をも必要としない、それは何ら実在的なものではなく、そしてもしその原因として神に関係させられるならば、それは欠存と言わるべきではなく、かえってただ否定と言わるべきであるから。
なぜなら実に、その明晰かつ判明な知覚を神が私の悟性のうちに置かなかったところのものに対して、同意しもしくは同意しない自由をば神が私に与えたということは、神における何らの不完全性でもなく、かえって、私がかかる自由を善く使用せず、私の正確に理解しないところのものについて私が判断を下すということは、疑いもなく私における不完全性であるからである。
しかしながら、たとい私が自由であること、そして有限な認識を有するものであることはもとのごとくであるにしても、私が決して過たないようにするということは、神によって容易になされ得たと思う。
すなわち、もし神が私の悟性に、私のいつか商量するであろうすべてのものの明晰で判明な知覚をば、賦与したか、それともただ私の記憶に、私の明晰にそして判明に理解しない何物についても決して判断してはならないということをば、私が決してこれを忘れ得ないほど堅く刻みつけたか、すれば宜かったわけである。
そしてもし私がかくのごときものであるように神によって作られていたならば、私は、私が或る全体としての意味を有する限りにおいては、現在私があるよりもいっそう完全であったろう、ということをば私は容易に理解する。
しかしながら、だからといって、宇宙の或る部分は誤謬から免れていないが他の部分は免れているという場合のほうが、すべての部分がまったく類似しているという場合よりも、宇宙という全体のうちには或る意味でいっそう大きな完全性が存するはずであるということを、私は否定し得ない。
そして神は私が世界においてすべてのうち最も主要であり最も完全である役を受持つことを欲しなかったからとて、私は訴うべき何らの権利をも有しないのである。
またさらに、私は上述の第一の仕方で、すなわち商量せらるべきすべてのものの明証的な知覚に依存するところの仕方で、誤謬を絶つことができないにしても、私はもう一つの仕方で、すなわちただ、ものの真理が私に明白でないたびごとに、判断を下すことを差し控えるべきであることを想起するということに依存するところの仕方で、誤謬を絶つことができるのである。
なぜなら、たとい私はつねに一つの同じ認識に堅く固執することができないという弱さが私のうちにあることを経験するにしても、しかし私は注意深いそしてしばしば繰り返された省察によって、その必要があるたびごとに、かのことを想起し、そしてかようにして過たない或る習慣を得るようにすることができるのであるから。
まさにこのことに人間の最大のそして主要な完全性は存するゆえに、私は今日の省察によって、誤謬と虚偽との原因を探究したのであるからして、少からぬものを獲得したと思量する。
そして実にこの原因は私が説明したのとは別のものであることができない。
なぜなら、判断を下すにあたって意志をば、ただ悟性によって意志に明晰に判明に示されるところのものにのみ及ぶように、制限するたびごとに、私が過つということはまったく生じ得ないからである。
すべて明晰で判明な知覚は疑いもなく或るものであり、従って無から出てきたものであり得ず、かえって必然的に神を、私はいう、かの最も完全な、欺瞞者であることと相容れないところの神を、作者として有している、それゆえにかかる知覚は疑いもなく真である。
また今日私は単に、決して過たないためには私は何を避くべきであるかを学んだのみでなく、同時にまた真理に達するためには何を為すべきであるかも学んだ。
すなわち、もし私がただ私の完全に理解するすべてのものに十分に注意し、そしてこれを私のいっそう不分明にいっそう不明瞭に把捉する余のものから分離するならば、私はたしかに真理に達するはずである。
かくすることに私はこれからは注意深く努力しよう。
省察五物質的なものの本質について。
そして再び神について、神は存在するということ。
神の属性について、私自身のすなわち私の精神の本性について、私の探究すべき多くのことがなお残っている。
しかしこれはおそらく他の機会に再び取り上げられるであろう。
今は（真理に達するためには私は何を避くべきでありまた何を為すべきであるかに気づいた後）、過ぐる数日私の陥っていた懐疑から抜け出すことに努めるということ、そして物質的なものについて何か確実なものを得ることができるかどうかを見るということ、よりも緊要なことはないと思われる。
しかも、何かかかる物質的なものが私の外に存在するかどうかを調べるに先立って、私はこのものの観念をば、それが私の思惟のうちにある限りにおいて、考察し、そしていったいそのうちのどれが判明であり、どれが不分明であるかを見なくてはならない。
言うまでもなく私は量を判明に想像する、これを哲学者たちは普通に連続的なものと称している、すなわちこの量の、あるいはむしろ定量を有するものの、長さ、広さ及び深さにおける延長を判明に想像する。
このうちにおいて私は種々の部分を数える、これらの部分に私は各種の大きさ、形体、位置、及び場所の運動を属せしめ、またこれらの運動に各種の持続を属せしめる。
また、単にこれらのものが、かように一般的に観られた場合、私にまったく知られていて分明であるのみではなく、さらにまた私は、注意するならば、形体について、数について、運動について、及びこれに類するものについて、無数の特殊的なものを知覚するのであって、その真理は極めて明瞭であり、また極めて私の本性に適合しているので、それを私が初めて発見するとき、或る新しいことを学ぶというよりはむしろ既に前に私が知っていたことを想起するかのごとくに思われる、言い換えると、夙にたしかに私のうちに存したが以前にはそれに精神の眼を向わせなかったところのものに、私が初めて注意するかのごとくに思われるのである。
そしてここに最も注目すべきことと私の考えるのは、たとい私の外にたぶんどこにも存在しないにしても、無であるとは言われ得ない或るものの無数の観念をば私が私のところで発見するということである。
かかるものは、たとい私によって或る意味で随意に思惟せられるとはいえ、私によって構像せられるのではなく、かえって自己の真にして不変なる本性を有しているのである。
かくて、例えば、私が三角形を想像するとき、たぶんかような形体は私の思惟の外に世界のうちどこにも存在せず、またかつて存在しなかったにしても、それにはたしかにそれの或る限定せられた本性、すなわち本質、すなわち形相があるのであって、これは不変にして永遠であり、私によって構像せられたものではなく、また私の精神に依存するものでもない。
このことは、この三角形について種々の固有性が、すなわち、その三つの角は二直角に等しいということ、その最も大きな角に最も大きな辺が対するということ、及びこれに類することが、論証せられ得ることから明かである。
これらの固有性は、たとい以前に私が三角形を想像したときには決して思惟しなかったにしても、今は欲するにせよ欲しないにせよ私の明晰に認知するところであり、従って私によって構像せられたものではない。
なおまた、私はもちろん三角形の形体を有する物体をときどき見たのであるからして、この三角形の観念はおそらく外のものから感覚器官を介して私にやって来たのであろうと言っても、ことがらには関係がないのである。
なぜなら私は、いつか感覚を介して私のうちに忍び込んだのではないかという疑いの何らあり得ないところの他の無数の形体を考え出すことができ、しかもこれについて、三角形についての場合にも劣らず、種々の固有性を論証することができるから。
これらの固有性はすべて、実に私によって明晰に認識せられるからして、たしかに真である、従ってまた或るものであり、純粋な無ではない。
というのは、すべて真であるものは或るものであることは明かであり、また私が明晰に認識するすべてのものは真であることを私は既に十分に論証したのであるから。
そしてまたたとい私がこれを論証しなかったにしても、少くとも私がそれを明晰に知覚する限りは、いずれにせよこのものに同意せざるを得ないということは、確かに私の精神の本性である。
また私は、私がつねに、これより先、感覚の対象にはなはだしく執着していた時にさえも、この種の真理、すなわち形体とか、数とか、また算術もしくは幾何、あるいは一般に純粋なそして抽象的な数学に属する他のものについて、私が明証的に認知したところの真理をば、あらゆるもののうち最も確実なものと看做したということを想起するのである。
ところで今、もし単に、私が或るものの観念を私の思惟から引き出してくることができるということから、このものに属すると私が明晰かつ判明に知覚する一切は、実際にこのものに属するということが帰結するとすれば、そこからまた神の存在を証明する論証を得ることができないであろうか。
確かに私は神の観念を、すなわちこの上なく完全な実有の観念をば、何らかの形体または数の観念に劣らず、私のうちに発見する。
また私は、つねに存在するということが神の本性に属することをば、或る形体または数について私の論証するものがこの形体または数の本性にまた属することに劣らず、明晰かつ判明に理解する。
従って、たとい過ぐる数日私の省察した一切が真でなかったにしても、神の存在は私のうちにこれまで数学上の真理があったのと少くとも同じ程度の確実性にあるのでなくてはならなかったであろう。
もっとも、このことはたしかに、一見してはまったく分明ではなく、かえって或る詭弁の観を呈している。
なぜなら、私は他のすべてのものにおいて存在を本質から区別することに慣れているゆえに、神の存在もまた神の本質から切り離されることができ、そしてかようにして神は存在しないものとして思惟せられることができる、と私は容易に自分を説得するからである。
しかしながらいっそう注意深く考察するとき、神の存在が神の本質から分離せられ得ないことは、三角形の本質からその三つの角の大きさが二直角に等しいということが分離せられ得ず、あるいは山の観念から谷の観念が分離せられ得ないのと同じであることが明白になるのである。
それゆえに、存在を欠いている（すなわち或る完全性を欠いている）神（すなわちこの上なく完全な実有）を思惟することは、谷を欠いている山を思惟することと同じく、矛盾である。
けれども、私はもちろん谷なしに山を思惟し得ないごとく、存在するものとしてでなければ神を思惟し得ないにしても、しかし確実に、私が山を谷と共に思惟するということから、だからといって何らかの山が世界のうちに有るということは帰結しないごとく、私が神を存在するものとして思惟するということから、だからといって神が存在するということは帰結しないと思われるのである。
というのは、私の思惟はものに対して何らの必然性をも賦課しないのであるから。
また、たといいかなる馬も翼を有しないにしても、翼のある馬を想像することができるのと同じように、たといいかなる神も存在しないにしても、私はたぶん神に対して存在を構像することができるであろうから。
否、詭弁はここにこそ潜んでいる。
なぜなら、谷と共にでなければ山を思惟し得ないということからは、どこかに山と谷とが存在するということは帰結しないで、かえってただ、山と谷とは、それが存在するにせよ存在しないにせよ、互いに切り離され得ないということが帰結するのみであるが、しかし、存在するものとしてでなければ神を思惟し得ないということからは、存在は神から分離し得ないものであるということ、従って神は実際に存在するということが帰結するからである。
私の思惟がこれをこのようにするというわけではない、すなわち何らかのものに或る必然性を賦課するというわけではない、かえって反対に、ものそのものの、すなわち神の存在の、必然性が、これをこのように思惟するように私を決定するからである。
というのは、馬をば翼と共にでも翼なしにでも想像することが私にとって自由であるごとく、神をば存在を離れて（すなわちこの上なく完全な実有をば最大の完全性を離れて）思惟することは私にとって自由であるのではないから。
なおまたここに、ひとは次のように言ってはならぬ、すなわち、神は一切の完全性を有すると私が措定した後においては、存在は実に完全性のうちの一つであるからして、たしかに神を存在するものとして私が措定すべきことは必然的であるが、しかし第一の措定は必然的なものではなかった、あたかもすべての四辺形は円に内接すると考えることは必然的ではなく、かえって私がこれをこのように考えると措定すれば、私は必然的に菱形は円に内接すると認めねばならないであろうが、これはしかし明かに偽である、ように、と。
なぜというに、たといいつか神について私が思惟するに至ることは必然的ではないにしても、しかし第一のかつ最高の実有について思惟し、そして彼の観念をいわば私の精神の宝庫から引き出すことが起るたびごとに、私が彼にすべての完全性をば、たといその際私はそのすべてを数え上げず、またその箇々のものに注意しないにしても、属せしめるべきことは必然的であって、この必然性はまったく、後に、存在は完全性であることに私が気づくとき、私をして正当に、第一のかつ最高の実有は存在すると結論せしめるに十分であるからである。
これはあたかも、私が何らかの三角形をいつか想像すべきことは必然的ではないが、しかし私が単に三つの角を有する直線で囲まれた図形を考察しようと欲するたびごとに、私がこの図形に、その三つの角は二直角よりも大きくないということを、たといその際私はまさにこのことに注意しないにしても、正当に推論せしめるところのものをば属せしめるべきことは必然的である、のと同様である。
しかるに、いったいどのような図形が円に内接せしめられるかを私が考査するときには、すべての四辺形はこれに数えられると私が考えることは決して必然的ではない。
否、私が明晰かつ判明に理解するものでなければ何ものも認容しようと欲しない限りは、私はかかることを構像することさえ決してできないのである。
従って、この種の偽の措定と私に生具する真の観念との間には大きな差異がある、そして後者の第一のかつ主要なものは神の観念である。
なぜなら、実に、私は多くの仕方で、この観念が何か構像せられたもの、私の思惟に依存するもの、ではなく、かえって真にして不変なる本性のかたどりであることを理解するからである。
すなわち、まず第一に、ただ神を除いて、その本質に存在が属するところのいかなる他のものも私によって考え出されることができないゆえに。
次に、私は二つまたはそれ以上多数のこの種の神を理解することができないゆえに。
そして、今かかる神が一つ存在すると措定すれば、彼は永遠からこのかた存在したし、また永遠に向って存続するであろうということが必然的であるのを私は明かに見るゆえに。
そして最後に、私は神のうちに、その何ものも私によって引き去られることも変ぜられることもできないところの多くの他のものを知覚するゆえに。
しかしともかく、私が結局どのような証明の根拠を使用するにしても、つねにこのこと、すなわちただ私が明晰かつ判明に知覚するもののみが私をまったく説得するということ、に帰著するのである。
そしてたしかに、このように私が知覚するもののうち、或るものは何人にも容易にわかるにしても、他のものはしかしいっそう近く観察し注意深く研究する者によってでないと発見せられないが、しかし発見せられた後には、後者も前者に劣らず確実なものと思量せられるのである。
例えば、直角三角形において、底辺上の正方形は他の二辺上の正方形の和に等しいということは、かかる底辺はこの三角形の最も大きな角に対するということほど容易にわからないにしても、ひとたび洞見せられた後には、後者に劣らず信じられるのである。
ところで神について言えば、確かに、もし私が先入見によって蔽われていなかったならば、そしてもし私の思惟が感覚的なものの像によってまったく占められていなかったならば、私は何ものをも、神より先に、またはいっそう容易に、認知しなかったであろう。
なぜなら、最高の実有が有るということ、すなわちただそのもののみの本質に存在が属するところの神が存在するということよりも、何がいっそう、おのずから明かであるであろうか。
そして、まさにこのことを知覚するために注意深い考察が私に必要だったとはいえ、今や私は単にこのことについて、他の最も確実と思われるすべてのことについてと同等に、確かであるのみでなく、さらにまた私は余のものの確実性がまさにこのことに、これを離れては何ものも決して完全に知られ得ないというように、懸っていることに気づくのである。
すなわち、たとい私は、何らかのものを極めて明晰かつ判明に知覚する間は、これを真であると信ぜざるを得ないがごとき本性を有するにしても、しかしまた私は、精神の眼をつねに同じものに、これを明晰に知覚するために、定著し得ないごとき本性をも有するゆえに、しばしば以前に下した判断の記憶が蘇ってくる、そして、どういうわけでそのものをかように私が判断したかの根拠に十分に注意しないときには、他の根拠が持ち出されることができ、この根拠は私をして、もし私が神を知らなかったならば、容易に私の意見を捨てさせるであろう、そしてかようにして私は何ものについてもかつて真にして確実なる知識を有することなく、ただ漠然とした変り易い意見を有するに過ぎないであろう。
かようにして、例えば、私が三角形の本性を考察するとき、たしかに私には、もちろん私は幾何学の原理にいくらか通じているので、その三つの角が二直角に等しいということは極めて明証的に認められ、また私は、私がその論証に注意する間は、このことは真であると信ぜざるを得ないが、しかし私が精神の眼をこの論証から転じるや否や直ちに、たとい私はなおこれを極めて明晰に洞見したことを想起するにしても、もし実際私が神を知らなかったならば、このことは真であるかどうかを私が疑うようになるということは容易に起り得るのである。
というのは私は、私が自然によって、極めて明証的に知覚すると私の考えるものにおいて時々過つがごときものとして作られているということをば、とりわけ後になって他の根拠にとって偽であると判断するに至らしめられたところの多くのものをしばしば真にして確実なるものと看做したということを想起するときには、自分に説得することができるから。
しかるに私が神は有ると知覚した後には、――同時にまた私は余のすべてのものが神に懸っていること、また神は欺瞞者ではないことをも理解し、そしてそこから私の明晰にかつ判明に知覚するすべてのものは必然的に真であると論結したゆえに、――たとい私がどのようなわけでこのことは真であると判断したかの根拠に十分に注意しないにしても、ただ単に私がこのことを明晰かつ判明に洞見したことを想起するならば、私をして疑うようにさせるいかなる反対の根拠も持ち出され得ず、かえって私はこのことについて真にして確実なる知識を有するのである。
否、単にこのことについてのみでなく、また私がかつて論証したと記憶するところの余のすべてのものについて、例えば幾何学に関すること及びこれに類するものについても、さうである。
というのは、今やいかなる反対の根拠が私に対して持ち出されるであろうか。
私がしばしば過つがごときものとして作られているということででもあろうか。
しかし既に私は、私が分明に理解するものにおいては過ち得ないことを知っている。
それとも私が後になって偽であるとわかったところの多くのものを他の時には真にして確実なるものと看做したということででもあろうか。
しかしながら私はかくのごときものの何ものも明晰かつ判明に知覚したのではなく、かえって私はおそらく、真理のこの規則を知らなかったために、後になってそんなに堅固なものでないことを発見したところの他の原因によって信じたのである。
しからば、ひとはなお何を言おうとするか。
私はおそらく夢みているのだ（少し前に私が自分に反対して言ったように）、すなわち、私がいま思惟するすべてのものは眠っているときに浮んでくるものより以上に真ではないのだ、とでも言うであろうか。
否このこともまた何らことがらを変じない。
なぜなら確かに、たとい私は夢みているにしても、もし何らかのものが私の悟性に明証的であるならば、このものはまったく真であるから。
そしてかようにして私は一切の知識の確実性と真理性とがもっぱら真なる神の認識に懸っていることを明かに見るのである、従って、私が神を知らなかった以前は、私は他のいかなるものについても何ものも完全に知ることができなかったであろう。
しかるに今や私には、一方神そのもの及び他の悟性的なものについて、他方また純粋数学の対象であるところの一切の物体的本性について、無数のものが明かに知られているもの、確実なものであり得るのである。
省察六物質的なものの存在並びに精神と身体との実在的な区別について。
なお残っているのは、物質的なものが存在するかどうかを検討することである。
そしてたしかに私は既に少くとも、それが、純粋数学の対象である限りにおいては、存在し得ることを知っている、たしかに私はそれをかかるものとしては明晰かつ判明に知覚するのであるから。
なぜなら、神が私のこのように知覚し能うすべてのものを作り出す力を有することは疑われないことであり、また私は、どのようなものでも神によって、それを私が判明に知覚することは矛盾であるという理由によるほかは、決して作られ得ぬことはない、と判断したからである。
さらに、私が物質的なものにかかずらう場合にそれを用いるのを私が経験するところの想像の能力からして、かかる物質的なものは存在するということが帰結するように思われる。
というのは、想像力とはいったい何であるかをいっそう注意深く考察するとき、それは認識能力にまざまざと現前するところの、従って存在するところの物体に対する認識能力の或る適用以外の何ものでもないことがわかるから。
このことが明瞭になるように、私はまず想像力と純粋な悟性作用との間に存する差異を検討する。
言うまでもなく、例えば、私が三角形を想像するとき、私は単にそれが三つの線によって囲まれた図形であることを理解するのみでなく、同時にまたこれらの三つの線をあたかも精神の眼に現前するもののごとくに直観するのであって、そしてこれが想像すると私の称するところのものなのである。
しかるにもし私が千角形について思惟しようと欲するならば、もちろん私は、三角形が三辺から成る図形であることを理解するのと同様に、それが千辺から成る図形であることをよく理解するが、しかし私はこの千辺を三辺におけると同様に想像すること、すなわち、あたかも精神の眼に現前するもののごとくに直観することはできないのである。
また、たといそのとき、私が物体的なものについて思惟するたびごとに、つねに何ものかを想像する習慣によって、おそらく何らかの図形を不分明に自分のうちに表現するにしても、それがしかし千角形でないことは明かである。
なぜならそれは、もし私が万角形について、あるいは他のどのようなはなはだ多くの辺を有する図形についてでも、思惟するならば、そのときにまた私が自分のうちに表現する図形と何ら異なるところがないし、またそれは、千角形を他の多角形から異ならせるところの固有性を認知するに何らの助けともならないからである。
しかるにもし問題が五角形についてであるならば、私はたしかにこの図形をば、千角の図形と同じように、想像力の助けなしに理解し得るが、しかしまたこれをば、言うまでもなく精神の眼をその五つの辺に、同時にまたこの辺によって囲まれた面積に向けることによって、想像し得るのである。
そしてここに私は、想像するためには心の或る特殊の緊張が、すなわち理解するためには私の使わないような緊張が、私に必要であることを明かに認めるのであって、この心の新しい緊張は、想像力と純粋な悟性作用との間の差異を明晰に示している。
これに加えるに、私のうちにあるところのこの想像の力は、それが理解の力と異なるに応じて、私自身の本質にとって、言い換えると私の精神の本質にとって必要とせられぬ、と私は考える。
なぜなら、たといそれが私に存しなくても、疑いもなく私はそれにもかかわらず私が現在あるのと同一のものにとどまるであろうから。
そしてそこから、それが私とは別の或るものに懸っているということが帰結するように思われる。
しかも、もし何らかの物体が存在していて、精神がこれをいわば観察するために随意に自己をこれに向け得るというように、これに精神が結合せられているならば、まさにこのことによって私が物体的なものを想像するということは生じ得ること、従って、この思惟の仕方が純粋な悟性作用と異なるのはただ、精神は、理解するときには、或る仕方で自己を自己自身に向わせ、そして精神そのものに内在する観念の或るものを顧るが、しかるに想像するときには、自己を物体に向わせ、そしてそのうちに、自己によって思惟せられた、あるいは感覚によって知覚せられた観念に一致する或るものを直観する、ということに存すること、を私は容易に理解する。
私は言う、もしたしかに物体が存在するならば、想像力がこのようにして成立し得ることを私は容易に理解する、と。
そして想像力を説明するにいかなる他の同等に好都合な仕方も心に浮ばないゆえに、私は蓋然的にそこから、物体は存在する、と推測する。
しかしそれは単に蓋然的にである。
そして、たとい私が厳密にすべてのものを調べても、私の想像力のうちに私が発見するところの物体的本性の判明な観念からしては、何らかの物体が存在することをば必然的に結論するいかなる論拠も取り出され得ないということを私は見るのである。
しかるに私は、純粋数学の対象であるところのこの物体的本性のほかに、どれもこれほど判明にではないが、他の多くのものを、例えば、色、音、味、苦痛、及びこれに類するものを、想像するのを慣わしとしている。
そして私はこれらのものをいっそうよく感覚によって知覚し、これらのものは感覚から記憶の助けを藉りて想像力に達したと思われるゆえに、これらのものについていっそう適切に論じるためには、同時にまた感覚についても論じなければならず、そして私が感覚と称するこの思惟の仕方によって知覚せられるところのものからして、物体的なものの存在を証すべき何らかの確実な論拠を得ることができるかどうかを見なければならぬ。
そしてもちろんまず第一に、私はここで、以前に、感覚によって知覚せられたものとして、真であると私の思ったものはいったい何であるか、またいかなる理由で私はそれをそう思ったのか、を自分に想い起してみよう。
次にまた、どういうわけで私はその同じものに後になって疑いをいれるに至ったかの理由を検討してみよう。
そして最後に、現在そのものについて私は何を信ずべきであるかを考察してみよう。
かようにしてまず第一に私は、私がいわば私の部分あるいはおそらくいわば私の全体とさえ看做したこの身体を構成するところの、頭、手、足、及びその他の器官を有することを感覚した。
また私は、この身体が他の多くの物体の間に介在し、これらの物体から、あるいは都合好く、あるいは都合悪く、種々の仕方で影響せられ得ることを感覚した、そして私はこの都合好いものを或る快楽の感覚によって、また都合悪いものを苦痛の感覚によって量ったのである。
なおまた、苦痛と快楽とのほか、私はまた私のうちに飢、渇、及び他のこの種の欲望を、同じくまた歓びへの、悲しみへの、怒りへの、或る身体的傾向性及び他のこれに類する情念を感覚した。
そして外においては、物体の延長、及び形体、及び運動のほか、私はまた物体において堅さ、熱、及び他の触覚的性質を感覚した。
さらにまた私は光、及び色、及び香、及び味、及び音を感覚し、これらのものの様々の変化によって私は天、地、海、及びその他の物体を相互に区別したのである。
そして実に、私の思惟に現われたところのこれらすべての性質の観念――そしてただこれらの観念のみを私は本来かつ直接に感覚したのであるが――によって見れば、私が私の思惟とはまったく別の或るものを、すなわちこれらの観念のそこから出てきたところの物体を感覚すると考えたのは、理由のないことではなかった。
というのは、私はこれらの観念が何ら私の同意なしに私にやってくることを経験した、従って、もし対象が感覚器官に現前していなかったならば、私はこれを感覚しようと欲しても感覚し得なかったし、また現前していたときには、感覚すまいと欲しても感覚せざるを得なかったからである。
また、感覚によって知覚せられた観念は、自分であらかじめ知って意識的に省察することにおいて私が作り出した観念のどれよりも、あるいは私の記憶に刻印せられたものとして私が認めた観念のどれよりも、遥かに多く生気があって明瞭であり、またそれ自身の仕方でいっそう判明でさえあったから、これらの観念が私自身から出てくるということはあり得ないように思われた。
かようにして、これらの観念は、或る他のものから私にやってきたと考えるほかなかったのである。
そして私はかかるものについて、まさにこれらの観念からのほか、他のどこからも知識を得なかったゆえに、かかるものがこれらの観念に類似しているというよりほかの考えは私の心に浮かび得なかったのである。
なおまた私は、私が以前に理性よりもむしろ感覚を使用したことを想い起したし、また自分で作り出した観念が感覚によって知覚した観念ほど明瞭なものでなく、そして前者の多くが後者の部分から構成せられていることを見たゆえに、私は、私がまず感覚のうちに有しなかったところのいかなる観念も私はまったく悟性のうちに有しないということをば、容易に自分に説得したのである。
さらにまた、私が或る特殊の権利をもって私のものと称したところのこの身体は他のいずれの物体よりもいっそう多く私に属すると私が信じたのは理由のないことではなかった。
なぜというに、私は身体からは、その他の物体からのように、決して切り離され得なかったし、また私はすべての欲望や情念を身体のうちにかつ身体のために感覚したし、そして最後に私は苦痛及び快楽のくすぐりを身体の部分において、身体の外に横たわる他の物体においてではなく、認めたからである。
しかし何故に、この何か知らない苦痛の感覚から心の或る悲しみが生じてくるのか、また快いくすぐりの感覚から或る悦びが生じてくるのか、あるいは何故に、私が飢えと呼ぶこの何か知らない腹部のいらだちは私に食物を取ることについて忠告し、咽喉の乾きはしかし飲むことについて忠告するのか、その他これに類することが生じるのは何故であるかについては、私は自然によってこのように教えられたからという以外、実に私は他の説明を有しなかった。
なぜなら、腹部のいらだちと食物を取ろうとする意志との間には、あるいは苦痛をもたらすものの感覚と、この感覚から出てきた悲しみの意識との間には、いかなる類同も（少くとも私の理解し得たような類同は）まったく存しないからである。
むしろ、私が感覚の対象について判断したその他の一切のこともまた、自然によって教えられたように思われたのである。
というのは、私は、それら一切のことが私の判断したごとくであるということをば、まさにこのことを証明する何らかの根拠を考量するよりも前に、自分に説得したのであるから。
しかるにその後多くの経験が、次第次第に、感覚に対して私の有したすべての信頼を毀していった。
なぜなら、時々、遠くからは円いものと思われた塔が、近くでは四角なものであることが明かになったことがあったし、またこれらの塔の頂に据えられた非常に大きな彫像が、地上から眺めるときには大きなものと思われなかったことがあった、そして私はかくのごとき他の無数のものにおいて外的感覚の判断が過つことを見つけたから。
単に外的感覚の判断のみではない、また内的感覚の判断もそうであった。
なぜなら、何が苦痛よりもいっそう内部的であり得るであろうか、しかも私はかつて、脚あるいは腕を切断した人々から、自分ではまだ時々この失くした身体の部分において苦痛を感じるように思われるということを聞いた、従ってまた、私においても、私が身体の或る部分において苦痛を感じるとしても、その部分が私に苦痛を与えるということは、まったく確実ではないように思われたから。
これらの上にまた私は最近二つの極めて一般的な疑いの原因を加えたのである。
その第一のものは、私の醒めているときに私が感覚すると信じたもので、眠っている間にまたいつか私が感覚すると考え得ないものは決してなく、そして私が睡眠中に感覚すると思われるものは、私の外に横たわるものから私にやってくると私は信じないゆえに、どうしてこのことをむしろ私の醒めているときに感覚すると思われるものについて私が信じるのであるか、私にはわからなかったということであった。
もう一つの疑いの原因は、私は私の起原の作者をこれまで知らなかったゆえに、あるいは少くとも知らないと仮定したゆえに、私に極めて真なるものと見えたものにおいてさえ過つというように私が本性上作られているということをば、いかなるものも妨げるのを私は見なかったということであった。
そして以前に私が感覚的なものの真理を説得させられたところの理由についていえば、これに対して答えることは困難でなかった。
というのは、理性が制止した多くのものに私は自然によって駆り立てられるように思われたので、自然によって教えられるものに多く信頼すべきではないと私は考えたから。
またたとい感覚の知覚は私の意志に懸っていないにしても、だからといってそれが私とは別のものから出てくると結論すべきではないと私は考えたから。
なぜならおそらく、私にはまだ認識せられていないとはいえ、私自身のうちにはかかる知覚を作り出すものとして何らかの能力があるかもしれないからである。
しかしながら今、私は私自身並びに私の起原の作者をいっそうよく知り始めるに至って、感覚によって得ると思われるすべてのものは、もちろん軽々しく容認せらるべきではないが、しかしまたそのすべてのものに疑いをいれるべきでもない、と私は考えるのである。
そしてまず第一に、私が明晰かつ判明に理解するすべてのものは、私が理解する通りのものとして神によって作られ得ることを私は知っているからして、或る一つのものが他のものと異なることが私に確実であるためには、私がその一つのものをば他のものを離れて明晰かつ判明に理解し得るということで十分である。
なぜならそのものは少くとも神によって分離して措定せられることができるから。
それに、そのものが異なるものと思量せられるためには、いかなる力によってかく分離して措定せられるということが生ずるかは、問題にならない。
かようにして、まさにこのこと、すなわち、私は存在することを私が知っているということ、しかも、私は思惟するものであるということのみのほか他の何ものもまったく私の本性すなわち私の本質に属しないことに私が気づいているということから、私の本質はこの一つのこと、すなわち私は思惟するものであるということに存することを、私は正当に結論するのである。
そしてたとい私はたぶん（あるいはむしろ、すぐ後に言う通り、確かに）私と極めて密接に結合せられているところの身体を有するにしても、しかし一方では、私が延長を有するものではなくてただ思惟するものである限りにおいて、私は私自身の明晰で判明な観念を有し、そして他方では、物体が思惟するものではなくてただ延長を有するものである限りにおいて、私は物体の判明な観念を有するゆえに、私が私の身体から実際に区別せられたものであるということ、そして私がこの身体なしに存在し得るということは、確かである。
なおまた私は私のうちに思惟の仕方における或る特殊な能力、すなわち想像の能力や感覚の能力を発見するが、私はこれらの能力なしに全体としての私を明晰かつ判明に理解することができるに反し、逆にこれらの能力は私なしには、言い換えるとこれらの能力がそのうちに内在する思惟的実体なしには理解せられることができない。
なぜなら、これらの能力は自己の形相的概念のうちに或る悟性作用を含み、そこから私は、あたかも様態が物から区別せられているごとく、これらの能力が私から区別せられていることを知覚するからである。
さらにまた私は或る他の能力、例えば場所を変じる能力、種々の形体をとる能力、その他これに類するものを認知するが、これらの能力もたしかに、前のものと同じく、これらの能力がそのうちに内在する或る実体を離れては理解せられることができず、従ってまたこの実体を離れては存在することができない。
むしろこれらの能力が、もしたしかに存在するならば、物体的実体すなわち延長を有する実体に、しかし思惟的実体にではなく、内在しなくてはならぬということは明瞭である。
なぜなら、これらの能力の明晰で判明な概念のうちには、もちろん或る延長が含まれるが、しかしいかなる悟性作用もまったく含まれないからである。
しかるに今たしかに私のうちには感覚する或る受動的な能力、すなわち感覚的なものの観念を受取り認識する能力があるが、しかし私はこれをば、もし私のうちに、あるいは他のもののうちに、或る能動的な、かかる観念を生産するあるいは実現する能力がまた存在しなかったならば、何ら用い得なかったであろう。
しかもこの能動的な能力は実に私自身のうちに存することができない。
なぜなら、それはいかなる悟性作用をもまったく予想しないし、またかかる観念は私が協力することなしに、かえってしばしば私の意志に反してさえ生産せられるから。
ゆえにそれは私とは別の或る実体のうちに存すると考えるほかはない。
そしてこの実体のうちには（既に上に注意したごとく）この能力によって生産せられた観念のうちに客観的に有る一切の実在性が形相的にか優越的にか内在しなくてはならないからして、この実体は物体、すなわちもちろんかかる観念が客観的に含む一切のものを形相的に含むところの物体的本性であるか、それとも神そのものであるか、それともかかる一切のものを優越的に含むところの、物体よりも高貴な或る被造物であるかである。
しかるに、神は欺瞞者でないゆえに、神がかかる観念を、直接に自己自身によって私に伝えるのではないこと、またかかる観念の客観的実在性をば形相的にではなく単に優越的に含むところの或る被造物の媒介によって私に伝えるのでもないことは、まったく明白である。
なぜなら、神はこれがそのような被造物の媒介によるのであると認知するいかなる能力をもまったく私に与えなかったし、かえって反対にかかる観念が物体的なものから発すると信じる大きな傾向性を私に与えたのであるから、もしかかる観念が物体的なものからよりほかの他のところから発したとしたならば、どういうわけで神が欺瞞者ではないことが理解せられ得るのか私にはわからないからである。
従って、物体的なものは存在する。
しかしおそらくそのすべてはまったく私がそれを感覚によって把捉するがごときものとして存在するのではなかろう、この感覚の把捉は多くの場合極めて不明瞭であり不分明であるから。
しかしながら少くともそのうちにおいて私が明晰かつ判明に理解する一切のもの、言い換えると、一般的に見るならば、純粋数学の対象のうちに包括せられる一切のものは、実際に有るのである。
しかるにその余のものについていえば、それらのものは、例えば、太陽はかくかくの大きさまたは形体のものである、等々のごとく、単に特殊的なものであるか、それとも、例えば、光、音、苦痛、及びこれに類するもののごとく、より少く明晰に理解せられたものであるかであるが、たといそれらのものは極めて疑わしい不確実なものであるにしても、しかもまさにこのこと、すなわち、神は欺瞞者ではないということ、従ってまた私の意見のうちにはいかなる虚偽も、これを訂正する或る能力がまた私のうちに神によって賦与せられている場合のほかは、見出されることがあり得ないということは、それらのものにおいてもまた真理に達し得る確実な希望を私に示すのである。
そして実に自然によって教えられるすべてのものが何らかの真理を有するはずであるということは疑い得ないことである。
なぜなら、私がいま一般的に見られた自然というのは、神そのもの、それとも神によって制定せられたところの被造物の整序以外の何物でもなく、また特殊的に私の自然というのは、神によって私に賦与せられたすべてのものの集合体以外のものではないからである。
ところで、私が身体を有すること、すなわち、私が苦痛を感覚するときにはその具合が悪く、そして私が飢えまたは渇きに悩むときには食物あるいは飲料を必要とし、等々といった、身体を有することよりもいっそう明白にこの自然が私に教えることは何もない。
従ってまたこのことのうちに或る真理が存することを私は疑うべきではないのである。
また自然はこれら苦痛、飢え、渇き、等々の感覚によって、あたかも水夫が船のなかにいるごとく私が単に私の身体のなかにいるのみでなく、かえって私がこの身体と極めて密接に結合せられ、そしていわば混合せられていて、かくてこれと或る一体を成していることを教えるのである。
というのは、もしそうでないとすれば、身体が傷つけられるとき、私すなわち思惟するもの以外の何物でもない私は、そのために苦痛を感じないはずであり、かえってあたかも水夫が船のなかで何かが毀れるならば視覚によってこれを知覚するごとく、私はこの負傷を純粋な悟性によって知覚するはずであり、また身体が食物あるいは飲料を必要とするとき、私は単純にこのことを明白に理解し、飢えや渇きの不分明な感覚を有しないはずであるからである。
なぜなら確かに、これら渇き、飢え、苦痛、等々の感覚は、精神と身体との結合と、いわば混合とから生じた或る不分明な思惟の仕方にほかならないから。
さらにまた私は自然によって、私の身体のまわりに、その或るものは私にとって追い求むべきものであり、或るものは避け逃るべきものであるところの、他の種々異なる物体が存在することを教えられる。
そして確かに、私が極めて異なる色、音、香、味、熱、堅さ、及びこれに類するものを感覚するということから、私は、これら種々に異なる感覚の知覚がそこからやってくる物体のうちに、これらの知覚にたといおそらく類似していないにしても対応している或る異種性が存する、と正当に結論するのである。
なおまた、かかる知覚のうち或るものは私にとって快適であり、或るものは不快であるということから、私の身体が、あるいはむしろ、私が身体と精神とから成っている限りにおいて、全体としての私が、そのまわりを取り繞っている物体によって、あるいは都合好く、あるいは都合悪く、種々異なる仕方で影響せられ得るということは、まったく確かである。
しかしながら、自然が私に教えたもののように見えても、実際は自然からではなく、かえって無思慮に判断する或る習慣から私が受取った他の多くのものがある、従って容易にこれらのものは偽であることが生じ得る。
すなわち、その中には私の感覚に影響を与える何ものもまったく現われない一切の空間は真空であるとすること、また、例えば、熱い物体のうちには私のうちにある熱の観念にまったく類似する或るものがあり、白い物体または緑の物体のうちには私の感覚するのと同じ白または緑があり、苦い物体または甘い物体のうちにはこれと同じ味があり、その他の場合にも同様のことがあるとすること、また、星や塔、その他何でも遠く離れた物体は単に私の感覚に現われるのと同じ大きさや形体のものであるとすること、その他この種のことが、それである。
しかるに、これらのことがらにおいて私が十分に判明に知覚しない何ものもないようにするためには、私が或ることを自然によって教えられると言うとき、何を本来意味するかをいっそう厳密に定義しなくてはならぬ。
すなわち私はここに自然をば、神によって私に賦与せられたすべてのものの集合体という意味よりもいっそう狭い意味に解する。
というのは、この集合体のうちには、ただ精神のみに属する多くのもの、例えば、為されたことは為されなかったことであることができぬと私が知覚すること、及びその他、自然的な光によって知られているすべてのものが、含まれるが、これらについてはここでは言及しないし、またそのうちにはさらに、ただ物体のみに関する多くのもの、例えば、物体は下に向うということ、及びこれに類すること、が含まれるが、これらについてもまたここでは問題でなく、かえってただ、精神と身体とからの合成体としての私に、神によって賦与せられたもののみが問題なのであるからである。
従ってまた、この自然はたしかに、苦痛の感覚をもたらすものを避け逃れ、そして快楽の感覚をもたらすものを追い求むること、及びかかる性質のことを教えるが、しかしこの自然がその上になお、これらの感覚の知覚から、悟性のあらかじめの考査なしに、我々の外に横たわるものについて何かを結論することを我々に教えるということは明かではないのである、なぜなら、かかるものについて真を知るということはただ精神のみに属し、合成体には属しないように思われるから。
かようにして、たとい星は私の眼を小さい松明の火よりもいっそう多くは刺戟しないにしても、かかる合成体としての私のうちにはしかし星がこの火よりも大きくないと信ぜしめる何らの実在的なあるいは積極的な傾向性も存せず、かえって私は根拠なしに若い時分からこのように判断したのである。
また、たとい火に近づくと私は熱を感覚し、そして余りに近くそれに近づくと私は苦痛を感覚しさえするにしても、実際、火のうちにはこの熱に類似する或るものがあると、またこの苦痛に類似する或るものがあると、私に説得する何らの根拠も存せず、かえってただ、火のうちには我々においてこれらの熱あるいは苦痛の感覚を喚び起す或るもの――それが結局どのようなものであろうとも――があるということを私に説得する根拠が存するに過ぎないのである。
さらに、たといまた或る空間のうちに感覚に影響を与える何物も存しないにしても、だからといってこの空間のうちには何らの物体も存しないということは帰結せず、かえって私は、私がこの場合に、また他の非常に多くの場合に、自然の秩序を歪曲するのを慣わしとすることを見るのである。
なぜなら実に、感覚の知覚は本来ただ精神に、精神がその部分であるところの合成体にとっていったい何が都合好いものあるいは都合悪いものであるかを指示するために、自然によって与えられており、そしてその限りにおいて十分に明晰で判明であるが、私はこの知覚をあたかも我々の外に横たわる物体の本質がいったい何であるかを直接に弁知するための確実な規則であるかのように使用するのであって、かかる本質についてはしかるにこの知覚は極めて不明瞭にそして不分明にでなければ何物も指示しないからである。
ところで既に前に私は、どういうわけで、神の善意にもかかわらず、私の判断の偽であることが生ずるのかという理由を十分に洞見した。
しかしながらここに、あたかも追い求むべきものあるいは避け逃るべきもののように自然によって私に示されるものそのものに関して、さらにまた私がそのうちにおいて誤謬を発見したと思われる内部感覚に関して、新しい困難が現われる。
例えば、ひとが或る食物の快い味に欺かれて、中に隠されている毒をも一緒に取る場合のごときがそれである。
しかしもちろん、この場合、彼はただそのうちに快い味が存するものを欲求するように自然によって駆り立てられるのであって、彼がまったく知らない毒を欲求するように駆り立てられるのではない。
かくてここから結論せられ得ることは、この自然は全智ではないということ以外の何物でもないのである。
そしてこれは驚くべきことではない、なぜなら、人間は制限せられたものであるゆえに、彼には制限せられた完全性しかふさわしくないから。
しかし実に我々が自然によって駆り立てられるものにおいてさえも我々が過つことは稀ではない。
例えば、病気である人々がすぐ後に自分に害をなすべき飲料あるいは食物を欲求する場合のごときがそれである。
この場合たぶん、彼等は彼等の自然が頽廃しているために過つのである、と言われることができるであろう。
しかしながらこれは困難を除くものではない。
なぜなら、病気の人間は健康な人間に劣らず真実に神の被造物であり、従ってまた前者が神から欺くところの自然を授けられているということは後者がそうであるということに劣らず矛盾であると思われるから。
そして歯車と錘とから出来ている時計が、悪く作られていて時刻を正しく示さないときにも、あらゆる点で製作者の願いを満足させるときに劣らず正確に、自然のすべての法則を遵守するように、そのようにまた、もし私が人間の身体をば、骨、神経、筋肉、脈官、血液及び皮膚から、たといそのうちに何ら精神が存在しなくともなお、現在そのうちに、意志の命令によってではなく、従って精神によってではなく、行われているのと同じすべての運動を有するように、調整せられ合成せられているところの或る種の機械として見るならば、この身体にとって、もし、例えば、水腫病を患っているならば、かの精神に渇きの感覚をもたらすのをつねとするのと同じ咽喉の乾きに悩み、そしてまたこの乾きによってその神経及びその他の部分が、病気を重くすることになる飲料をとるように、配置せられるということは、この身体のうちに何らかかる欠陥が存しないときに、咽喉の同様の乾きによって自分に有益な飲料をとるように動かされるということと等しく、おそらく自然的であるのを、私は容易に認めるのである。
そしてたとい、時計のあらかじめ意図せられた用途を顧るならば、時刻を正しく示さないときには、それは自己の自然からそれていると言うことができるにしても、また同じように、人間の身体の機械をあたかもそのうちにおいて生ずるのをつねとする運動のために調整せられたもののごとくに見るならば、もし、飲料が身体そのものの保存に役立たないときに、その咽喉が乾いているとすれば、それはまた自己の自然からはずれていると考えるにしても、しかし私は自然のこの後の意味が前の意味とははなはだ異なることに十分に気づくのである。
なぜなら、後の意味での自然は、病気の人間や悪く作られた時計を健康な人間の観念や正しく作られた時計の観念と比較する私の思惟に依存するところの規定以外の何物でもなく、そしてそれは、それについて語られるものに対して外面的な規定であり、しかるに前の意味においては、自然というものは、実際にもののうちに見出される或るもの、従って或る真理を有するあるものであるからである。
しかしながら確かに、水腫病を患っている身体について見るならば、飲料を必要としないのに渇いた咽喉を有するということから、その自然は頽廃していると言われるとき、それは単に外面的な規定であるにしても、しかし合成体、すなわちかかる身体と合一せる精神について見るならば、飲料が自分に害をするであろうときに渇くということは、単なる規定ではなく、かえって自然の真の誤謬である。
従ってここに追求すべく残っているのは、いかにして神の善意はかように解せられた自然が欺くものであることを妨げないのであるか、ということである。
ところで私はここにまず第一に、精神と身体との間には、身体は自己の本性上つねに可分的であり、しかるに精神はまったく不可分的であるという点において、大きな差異が存することを認めるのである。
というのは実に、私が後者、すなわち単に思惟するものである限りにおける私自身を考察するとき、私は私のうちに何らの部分をも区別することができず、かえって私は私がまったく一にして全体的なものであることを理解するからである。
そしてたとい全体の精神が全体の身体に結合せられているかのように思われるにせよ、しかし足、あるいは腕、あるいはどのような他の身体の部分を切り離しても、私はそのために何物も精神から取り去られていないことを認識する。
なおまた意欲の能力、感覚の能力、理解の能力、等々は、精神の部分と言われることができない、なぜなら、意欲し、感覚し、理解するのは一にして同じ精神であるから。
しかるにこれに反して、私が思惟によって容易に部分に分割し、そしてまさにこれによってそれが可分的であることを私の理解しないような物体的ないかなるものも、すなわち延長を有するものも私によって思惟せられることができないのである。
この一事は、精神が身体とはまったく異なっていることをば、もしまだ私がこのことを他のところから十分に知らないならば、私に教えるに足りるであろう。
次に私は、精神が身体のすべての部分からではなく、ただ脳髄から、あるいはおそらくそれのみでなく単にその一つの極めて小さい部分、すなわちそこに共通感覚が存すると言われる部分から、直接に影響せられるということを、認めるのである。
この部分は、ここで数え上げることを要しない無数の経験の証明するごとく、それが同じ仕方で配置せられるときはつねに、たといその間に身体のその他の部分は種々異なる状態にあることができるにしても、精神に同一のものを示すのである。
さらに私は、物体のいかなる部分も他のなにほどか遠く隔っている部分によって、たといこのいっそう遠く隔っている部分が何ら動かないにしても、その間に横たわっている部分のうちの何らかのものによってまた同じ仕方で動かされ得るのでないと、動かされ得ないということが、物体の本性であるのを認めるのである。
すなわち、例えば、Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｄなる綱において、その最後の部分Ｄが引かれる場合、最初の部分Ａは、最後の部分Ｄが動かないままに止まっていて中間の部分のうちの一つＢあるいはＣが引かれた場合にまたそれが動かされ得るのと別の仕方で動かされないであろう。
これと同様の理由によって、私が足の苦痛を感覚する場合、自然学は私に、この感覚は足を通じて拡がっている神経の助けによって生ずるのであって、この神経は、そこから脳髄へ連続的に綱のごとくに延びていて、足のところで引かれるときには、その延びている先の脳髄の内部の部分をまた引き、このうちにおいて、精神をして苦痛をばあたかもそれが足に存在するものであるかのごとくに感覚せしめるように自然によって定められているところの或る一定の運動を惹き起すのである、ということを教えるのである。
しかるにこれらの神経は、足から脳髄に達するためには、脛、腿、腰、脊及び頸を経由しなくてはならぬゆえに、たといこれらの神経の足のうちにある部分が触れられなくて、ただ中間の部分の或るものが触れられても、脳髄においては足が傷を受けたときに生ずるのとまったく同じ運動が生じ、そこから必然的に精神は足においてそれが傷を受けたときのと同じ苦痛を感覚するということが起り得るのである。
そして同じことが他のどのような感覚についても考えられねばならない。
最後に私は、直接に精神に影響を与えるところの脳髄の部分において生ずる運動のおのおのは、精神に或る一定の感覚をしかもたらさないのであるからして、この場合、この運動が、それのもたらし得るあらゆる感覚のうち、健康な人間の保存に最も多くかつ最もしばしば役立つところのものをもたらすということよりもいっそう善いいかなることも考え出され得ないということを認めるのである。
しかるに経験は自然によって我々に賦与せられたすべての感覚がかくのごとき性質のものであることを証している。
従ってそのうちには神の力並びに善意を証しない何物もまったく見出されないのである。
かようにして、例えば、足のうちにある神経が激しくそして通例に反して動かされるとき、その運動は、脊髄を経て脳髄の内部の部分に達し、そこにおいて精神に或るものを、すなわち苦痛を、あたかも足に存在するもののごとくに、感覚せしめるところの合図を与え、これによって精神は苦痛の原因をば足に害をするものとして自分にできるだけ取り除くように刺戟せられるのである。
もっとも、人間の本性は、この脳髄における同じ運動が精神に何か他のものを示すように、すなわちあるいはこの運動そのものを、脳髄にある限りにおいて、あるいは足にある限りにおいて、あるいは両者の中間の場所のうちのどこかにある限りにおいて、示すように、あるいは最後に何かもっと他のものを示すように、神によって仕組まれることができたであろう。
しかしながらこれらの他のいずれのものも身体の保存に右にいったものと同等に役立たなかったであろう。
同じように、我々が飲料を必要とするとき、これによって或る種の乾きが咽喉に起り、その神経を動かし、そしてこの神経を介して脳髄の内部を動かし、そしてこの運動は精神に渇きの感覚を生ぜしめる。
なぜなら、この全体のことがらにおいて、健康状態の維持のために我々は飲料を必要とすることを知るということよりも、我々にとっていっそう有用なことは何もないのであるから。
そしてその他の場合についても同様である。
これらのことから、神の広大無辺なる善意にもかかわらず、精神と身体とから合成せられたものとしての人間の本性が、時には欺くものであらざるを得ないことは、まったく明白である。
というのは、もし或る原因が、足においてではなく、神経が足からそこを経て脳髄へ拡がっている部分のうちのどこかにおいて、あるいは脳髄そのものにおいてさえも、足が傷を受けたときに惹き起されるのを常とするのとまったく同じ運動を惹き起すならば、苦痛はあたかも足にあるもののごとくに感覚せられ、かくして感覚は自然的に欺かれるから。
なぜなら、この脳髄における同じ運動はつねに同じ感覚をしか精神にもたらすことができず、そしてこの運動は他のところに存在する他の原因によってよりも足を傷つける原因によって遥かにしばしば惹き起されるのをつねとするゆえに、この運動が他の部分の苦痛よりもむしろ足の苦痛を精神につねに示すということは、理に適ったことであるからである。
またもし時に咽喉の乾きが、通例のごとく身体の健康に飲料が役立つということからではなく、かえって水腫病において起るごとく、或る反対の原因から惹き起されるならば、それがこの場合に欺くということは、反対に身体が健全な状態にあるときにつねに欺くということよりも、遥かにいっそう善いことである。
そしてその他の場合についても同様である。
ところでこの考察は、単に私の本性が陥り易いすべての誤謬に気づくためにのみでなく、またこれらの誤謬を容易に匡しあるいは避け得るために、はなはだ多くの貢献をするのである。
なぜなら実に、私はすべての感覚が身体の利益に関することがらについて偽よりも真を遥かにしばしば指示することを知っているし、また私は或る同じものを検査するためにほとんどつねにこれらの感覚の多くを使用することができるし、そしてその上に、現在のものを先行のものと結合するところの記憶や、すでに誤謬のすべての原因を洞見したところの悟性をも使用することができるからして、もはや私は毎日感覚によって私に示されるものが偽でありはしないかと恐れることを要せず、かえって過ぐる日の数々の誇張的な懐疑は、笑に値するものとして、追い払わるべきであるからである。
これはとりわけ私が覚醒から区別しなかったところの夢についての極めて一般的な懐疑がそうである。
というのは、私は今、両者の間には、夢に現われるものは決して、醒めているときに起るもののように、生涯の余のすべての活動と記憶によって結び附けられないという点において、非常に大きな差別があることを認めるからである。
なぜなら実に、もし何者かが、私の醒めているときに、夢において起るごとく突然に私に現われ、そしてすぐ後に消え失せ、かくしてもちろんこの者がどこから来たのかもどこへ去ったのかもわからなかったならば、私がこの者を真実の人間であると判断するよりもむしろ幽霊、または私の脳裡で作られた幻想であると判断するのは、不当ではないであろうから。
しかしながら、それがどこから来たか、どこにあるかという場所、またそれがいつ私にやってきたかという時間を私が判明に認めるところの、そしてそれについての知覚を何らの中断もなしに全生涯の他の時期と私が結び附けるところのものが起るときには、それが夢においてではなく、醒めているときに起っていることは、私にまったく確実である。
またかかるものの真理について私は、もし、それを検査するためにすべての感覚、記憶及び悟性を召喚した後に、そのうちのいずれによってもその他のものと矛盾するいかなることも私に知らされないならば、わずかなりとも疑うことを要しないのである。
なぜなら、神は欺くものではないということから、かかるものにおいて私は過たないということが一般に帰結するからである。
しかしながら行動の必要はつねにかように厳密な検査の余裕を与えないゆえに、人間の生活は特殊的なものに関してしばしば誤謬に陥り易いことを告白しなければならず、そして我々の本性の弱さを承認しなければならないのである。
幾何学的な仕方で配列された、神の存在及び霊魂と肉体との区別を証明する諸根拠定義一思惟（cogitatio）という語によって私は、我々がそれを直接に意識しているというふうに我々のうちにあらゆるものを包括する。
かくして意志、悟性、想像力、及び感覚のすべての働きは、思惟である。
しかし私は、思惟から帰結されてくるものを除外せんがために、直接に（immediate）という語を附け加えた。
例えば、有意運動はたしかに思惟を原理として有するが、それ自身はしかし思惟ではない。
二観念（idea）という語によって私は、その直接の知覚によって私がその同じ思惟自身を意識している、おのおのの思惟の形相（forma）を理解する。
かくてすなわち私は、私が言うところのものを私が理解しているとき、まさにこのことからその言葉によって表わされたものの観念が私のうちにあることが確かであるのでなくては、言葉によって何ものも表現することができないのである。
そしてかようにして私は想像のうちに描かれた単なる像を観念と呼ぶのではない、否、私はここでかかるものを、それが身体的な想像のうちに、言い換えると脳の或る部分のうちに描かれている限りにおいては、決して観念とは呼ばず、ただそれが脳のその部分に向けられた精神そのものを形作る限りにおいて、観念と呼ぶのである。
三観念の客観的実在性（realitasobjectivaideae）ということによって私は観念によって表現されたものの実有性（entitas）を、それが観念のうちにある限りにおいて、理解する。
そして同じ仕方で、客観的完全性、あるいは客観的技巧、等々、と言われることができる。
というのは、観念の対象のうちにあるもののように我々が知覚するあらゆるものは、観念そのもののうちに客観的にあるのであるから。
四同じものは、それが観念の対象のうちに我々がそれを知覚する通りに現われている場合、観念の対象のうちに形相的に（formaliter）あると言われる。
また、その通りにではないが、かえってこれを補うことができるほど大きなものである場合、優越的に（eminenter）あると言われる。
五我々が知覚する或るもの、言い換えると、その実在的な観念が我々のうちにある或る固有性、あるいは性質、あるいは属性が、それのうちに直接に内在する基体（subjectum）、あるいはそれらを存在せしめるあらゆるもの（res）は、実体（substantia）と呼ばれる。
また厳密な意味における実体そのものについて我々は次のごとき観念しか有しない。
すなわち、実体とは、我々が知覚するところの或るものが、つまり我々の観念のいずれかのうちに客観的にあるものが、そのうちでは形相的に、もしくは優越的に存在するところのものである。
無は何ら実在的な属性を有し得ないことは、自然的な光によって知られているゆえに。
六思惟がそれに直接に内在する実体は精神（mens）と呼ばれる。
私はここで霊魂（amima）というよりもむしろ精神と言う。
霊魂といふ語は両義的であって、しばしば物体的なものに適用されるからである。
七場所的延長及び延長を前提する偶有性、例えば形体、位置、場所的運動、などの直接の基体である実体は、物体（corpus）と呼ばれる。
しかし精神及び物体と呼ばれるものが、一つの同じ実体であるか、それとも二つの相異なる実体であるかは、後に攷究しなければならないであろう。
八この上なく完全であると我々が理解し、そしてそのうちに何らかの欠損あるいは完全性の制限を含む何ものもまったく我々が把捉しない実体は、神（Deus）と呼ばれる。
九或るものが何らかのものの本性あるいは概念のうちに含まれると、我々が言うとき、そのものがこのものについて真であると、あるいはこのものについて肯定され得ると、言うのと同じである。
一〇その一が他を離れて存在し得るとき、二つの実体は実在的に区別されると言われる。
要請第一に、私は、読者が自分の感覚をこれまで信用した根拠がいかに薄弱なものであるか、またその上に築いたすべての判断がいかに不確実なものであるかに注意せられるように、そしてこのことを長い間またしばしば自分の心に思いめぐらし、かくて遂に自分の感覚にもはやあまり多く信頼しない習慣を得られるやうに、要請する。
というのはこれは形而上学に関する事がらの確実性を知覚するために必要であると私は判断するから。
第二に、私は、読者が自分自身の精神並びにその全体の属性を考察せられるように、要請する、これらについては、たとい自分の感覚によってかつて受取ったすべてのものが偽であると仮定しても、疑うことができないことを認められるであろう。
そして私は、読者が精神を明晰に知覚し、そしてそれがすべての物体的なものよりも認識するにいっそう容易であると信じる習慣を得るまでは、精神を考察することを止められないように、要請する。
第三に、それ自身によって知られ、読者が自分において発見するところの命題、例えば、同じものは同時に有ると共にあらぬことはできぬ、また、無はいかなるものの動力因であることも不可能である、及びこれに類する命題を、注意深く考量し、そしてかようにして自然によって自分に賦与されている、しかし感覚の表象が極めてはなはだしく混乱させ不分明にするのをつねとするところの悟性の明瞭さを、純粋に、感覚から解放して、使用するように、私は要請する。
なぜならかような仕方で読者にとって後述の諸公理の真理は容易に明かになるであろうから。
第四に、私は、読者がそのうちには多くの同時に有する属性の複合が含まれるところの本性の観念を検討するように、要請する、すなわち、三角形の本性、正方形のあるいは何か他の図形の本性、さらにまた精神の本性、物体の本性、そして何よりも神あるいはこの上なく完全な実有の本性はかかる性質のものである。
そして読者が、かかる本性のうちに含まれることを我々が知覚するところのすべてのものは、実際にそれらのものについて肯定せられ得ることに注意するように、私は要請する。
例えば、三角形の本性のうちにはその三つの角は二直形に等しいということが含まれ、また物体すなわち延長を有するもののうちには可分性が（というのはそれを少くとも思惟によって分割し得ないほど小さな延長を有するものを我々は何ら考え得ないから）含まれるゆえに、すべての三角形の三つの角は二直角に等しい、またすべての物体は可分であると言うのは真である。
第五に、私は、読者がこの上なく完全な実有の本性の観想に長くまた多くとどまるように、要請する、そして中にも、あらゆる他の本性の観念のうちにはたしかに可能的存在が含まれるが、神の観念のうちにはしかし単に可能的存在のみではなく、また実に必然的存在が含まれることを考察するように、要請する。
なぜなら、ただこのことから、そして何等まわりくどい議論なしに、神が存在することを読者は認識するであろう、そしてそれは読者にとって、二が偶数であり、あるいは三が奇数であること、及びこれに類することに劣らず、それ自身によって明かであるであろう。
というのは、或る人々にはそれ自身によって明かであることがらであるのに、他の人々には長々しい議論によってでないと理解せられないものがあるからである。
第六に、私は、読者が私の省察のなかで挙げたところの、明晰で判明な知覚のすべての例、さらにまた不明瞭で不分明な知覚のすべての例を熟考することによって、明晰に認識せられるものを不明瞭なものから直別することに慣れるように、要請する。
なぜなら、これは規則によってよりも例によっていっそう容易に学ばれるから、そして私はかしこでこのことがらのすべての例を説明したか、あるいは少くとも或る程度触れておいたと思う。
第七に、そして最期に、私は、読者が明晰に知覚したもののうちには決して何等の虚偽も発見せず、反対にただ不明瞭に把捉したもののうちには偶然によるほか何らの真理も見出さなかったことに注意することによって、単に感覚の先入見に基づいて、あるいは何か知られていないものを含む仮説に基づいて、純粋な悟性によって明晰にかつ判明に知覚せられるところのものに疑いをいれることは、まったく不合理であるということを考察するように、要請する。
なぜなら、かようにして読者は容易に後述の諸公理を真で疑われないものとして認めるであろうから。
もっともたしかに、そのうちの多くは、いっそうよく説明せられることができたであろうし、またもし私がいっそう厳密であることを欲したならば、公理としてよりむしろ定理として提示せられねばならなかったであろう。
公理あるいは共通概念一何故に存在するかの原因を尋ねられ得ないような何物も存在しない。
なぜなら、これは神そのものについて尋ねられ得るから、神は存在するために何らかの原因を必要とするというのではなく、かえって神の本性の無辺性そのものが存在するために何らの原因をも必要としない原因あるいは根拠であるゆえにである。
二現在の時は最近接的に先行する時に依存しない、従ってものを維持するためには、それを初めて作り出すためによりもいっそう小さい原因が要求せられるのではない。
三いかなるものも、またもののいかなる現実的に存在する完全性も、無（nihil）すなわち存在しないものを、自己の存在の原因として有することができぬ。
四或るもののうちに有するいかなる実在性すなわち完全性も、このものの第一のかつ十全的な原因のうちに形相的に、あるいは優越的に存する。
五そこからしてまた、我々の観念の客観的実在性は、この同じ実在性をば単に客観的にではなくて形相的に、あるいは優越的に含むところの原因を必要とするということが、帰結する。
そしてこの公理は、ただこの一つのものに、感覚的な並びに非感覚的なあらゆるものの認識が依存するというほど、認められることが必要であることに、注目しなければならない。
なぜなら、どこから我々は、例へば、天が存在することを知るのであるか。
それを我々が見るゆえにであろうか。
しかるにこの視覚は、観念である限りにおいてのほか、精神に触れない、ここに観念と言うのは、精神そのものに内属するものをいうのであって、室想のうちに描かれた像をいふのではない。
そしてこの観念に基づいて我々が天は存在すると判断することができるのは、ただ、あらゆる観念は自己の客観的実在性の実在的に存在する原因を有しむければならぬという理由によるのである。
そしてこの原因は天そのものであると我々は判断するのである。
その他の場合についても同様てある。
六実在性の、すなはち実有性の、種々の度がある。
なぜなら、実体は偶有性あるいは様態よりもいっそう多くの実在性を有し、また無限な実体は有限な実体よりもいっそう多くの実在性を有するから。
従ってまた実体の観念のうちには偶有性の観念のうちによりもいっそう多くの客観的実在性が有し、また無限な実体の観念のうちには有限な実体の観念のうちによりもいっそう多くの客観的実在性が存する。
七思惟するものの意志は、たしかに有意的にかつ自由に（なぜならこれは意志の本質に属するのであるから）、しかしそれにもかかわらず謬ることなく、自分に明晰に認識せられた善に赴く。
従って、もし自分に欠けている何等かの完全性を知るならば、それを直ちに、もしそれが自分の力の及ぶところにあるならば、自分に与えるであろう。
八いっそう大きなことあるいはいっそう困難なことを為し得るものは、またいっそう小さいことをも為し得る。
九実体を創造しあるいは維持することは、実体の属性すなわち固有性を創造しあるいは維持することよりも、いっそう大きなことである。
しかしながら、既に言ったごとく、同じものを創造することは、それを維持することよりも、いっそう大きなことではない。
一〇あらゆるものの観念あるいは概念のうちには存在が含まれる。
なぜなら我々は存在するものの相のもとにおいてでなければ何物も把捉し得ないのであるから。
もとより、制限せられたものの概念のうちには可能的あるいは偶然的存在が含まれ、しかしこの上なく完全な実有の概念のうちには必然的にして完全な存在が含まれる。
定理一神の存在はその本性の単なる考察から認識せられる。
証明或るものが何らかのものの本性あるいは概念のうちに含まれると言うことは、そのものがこのものについて真であると言うことと、同じである（定義九によって）。
しかるに神の概念のうちには必然的存在が含まれる（公理一〇によって）。
ゆえに神について、神のうちには必然的存在が存する、あるいは神は存在する、と言うことは真である。
しかるにこれは、既に上に第六駁論に応えて私が用いたところの三段論法である。
そしてその結論は、要請五において言われたように、先入見から解放せられている人々に対してはそれ自身によって明かなものであり得る。
しかしかような明察に達することは容易でないゆえに、我々は同じことを他の仕方で追求することを試みよう。
定理二神の存在は単にその観念が我々のうちにあるということから、ア・ポステリオリに証明せられる。
証明我々の観念のいかなるものの客観的実在性も、この同じ実在性をば単に客観的にではなく、形相的に、あるいは優越的に、含むところの原因を必要とする（公理五によって）。
しかるに我々は神の観念を有する（定義二及び八によって）、そしてこの観念の客観的実在性は形相的にも優越的にも我々のうちに含まれない（公理六によって）、またそれは神そのもののうちにのほか他のいかなるもののうちにも含まれることができない（定義八によって）。
ゆえに我々のうちにあるところのこの神の観念は、神を原因として必要とする、従って神は存在する（公理三によって）。
定理三神の存在はまたその観念を有するところの我々自身が存在するということからも証明せられる。
証明もし私が私自身を維持する力を有するならば、なおさら私はまた私に欠けているところの完全性を私に与える力を有するであろう（公理八及び九によって）。
なぜならこれらの完全性は単に実体の属性であり、私はしかるに実体であるから。
しかしながら私はこれらの完全性を私に与える力を有しないのである、なぜなら、さもなければ私は既にそれらを有しているであろうから（公理七によって）。
ゆえに私は私自身を維持する力を有しない。
次に、私は、私が存在する間は、もし実に私がその力を有するならば、私自身によって、あるいはその力を有する他のものによって、維持せられるのでなければ、存在することができぬ（公理一及び二によって）。
ところで私は存在するが、しかもまさにいま証明せられたように、私自身を維持する力を有しない。
ゆえに私は他のものによって椎持せられる。
なおまた、私を維持するものは自己のうちに、私のうちにある一切を形相的に、あるいは優越的に、有する（公理四によって）。
しかるに私のうちには私に欠けているところの多くの完全性の知覚と同時に神の観念の知覚が存する（定義二及び八によって）。
ゆえにまた私を維持するもののうちにも同じ完全性の知覚が存する。
最後に、この同じものは、自己に欠けているところの完全性の、すなわち自己のうちに形相的にあるいは優越的に有しないところの完全性の、知覚を有し得ない（公理七によって）。
なぜなら、既に言われたごとく、このものは私を維持する力を有するからして、なおさらかかる完全性を、もし欠けているならば、自分に与える力を有するであろうから（公理八及び九によって）。
しかるにこのものは、いましがた証明せられたように、私に欠けていてただ神のうちに存し得ると私が考えるところのすべての完全性の知覚を有する。
ゆえにこのものはそれらの完全性を形相的にあるいは優越的に自己のうちに有し、かくして神である。
系神は天と地と及びそのうちに存する一切を創造した。
なおまた神は我々が明晰に知覚するあらゆるものを我々がこれを知覚する通りになし得る。
証明このすべては前の定理から明晰に帰結する。
すなわちこの定理において神の存在することが、我々のうちにその或る観念の有するすべての完全性が形相的にあるいは優越的にそのうちに存するところの或る者が存在しなくてはならぬということから証明せられた。
しかるに我々のうちにはあるいとも大きな力の、すなわちただこの力がそのうちに存するところのものによって、天と地、等々が創造せられ、また私が可能なものとして理解する他のすべてのものもこの同じものによって作られ得るというほど大きな力の観念が存する。
ゆえに神の存在と同時にこのすべてがまた神について証明せられたのである。
定理四精神と身体とは実在的に区別せられる。
証明我々が明晰に知覚するあらゆるものは、神によって、我々がこれを知覚する通りに、作られ得る（前の系によって）。
しかるに我々は精神を、言い換えると、思惟する実体をば、物体を離れて、言い換えると、何等かの延長を有する実体を離れて、明晰に知覚する（要請二によって）。
また逆に物体をば精神を離れて知覚する（すべての人々が容易に認容するごとく）。
ゆえに、少くとも神の力によって、精神は身体なしに存することができ、また身体は精神なしに存することができる。
ところでいま、その一が他を離れて有し得るところの実体は、実在的に区別せられる（定義一〇によって）。
しかるに精神と物体とは実体であり（定義五、六、七によって）、そしてその一は他を離れて存することができる（たったいま証明せられたごとく）。
ゆえに精神と身体とは実在的に区別せられる。
註。
私はここで神の力を媒介として使用したが、それは精神を身体から分離するために何らかの異常なカが必要であるからではなく、かえって私は前の諸定理においてただ神についてのみ取扱ったからして、他に使用し得るものを有しなかったゆえである。
またいかなる力によって二つのものが分離せられるかは、両者が実在的に異なっていると我々が認識するためには、無関係である。
一今から三年前のことである。
ブレスト発の列車がレンヌ駅に著いた時、その一貨車の扉の破壊されているのが見出だされた。
この貨車はブレジリアの富豪スパルミエント大佐の借切ったもので、中には綴れ錦の壁布を入れた箱がいくつも積込まれていたが、箱の一つは破られて、中の錦の一枚がなくなっていた。
スパルミエント大佐は、夫人と一緒に同じ列車に乗っていたが、これを知ると、鉄道会社に談判を持ち込んで、一枚が盗まれても他の物の値打まで非常に下るからとて、莫大の損害賠償を請求した。
問題は起った。
警察は犯人の捜索に主力を集中した。
鉄道会社でも少なからぬ懸賞金を投じてこれに声援した。
この騒ぎの真中の警視庁へ、一通の手紙がまい込んだ。
開いてみると、今回の窃盗事件はアルセーヌ・ルパンの指揮の下に行われ、贓品は翌日北アメリカへ向けて送られた。
という文面である。
警視庁は俄に活動を進めた。
同夜サンラザール停車塲で、一刑事のために彼の錦が一行李の中から発見された。
この窃盗はルパンの失敗に終った。
これを聞いたルパンは怒り絶頂に達して、直ちに筆を取って、スパルミエント大佐に一書を送った。
それにはこう書いてあった。
先日はただ一枚のみ頂戴しました。
その時は一枚だけでよかったのですが、それをかく御取戻しになるにおいては、小生にも考があります。
今度はきっと十二枚全部頂戴いたします。
右前以って御通知まで。
アルセーヌ・ルパン二スパルミエント大佐は、フェイザンドリイ街とジュフレノアイ街の角にある邸宅をかまえた。
大佐は頑丈な体格の持主で、広い肩、黒い髪、また銅色の皮膚も屈強に見えた。
夫人はすこぶる美人ではあるが、生来薄柳の質で、この間の壁布の紛失事件の時でもひどく恐れを抱いて、こんな物があるとどんな怖ろしい事になるかもしれないから、いくらでもかまわない、早く手離した方が安心だとしきりに夫に説いたほどであった。
が、大佐はなかなか剛情なたちで、女達の弱音ぐらいにへこむ人ではなかった。
従って錦は決して売払われはしなかった。
でも十二分の用心をして、設備を加えたり、盗難保険に入ったりした。
第一番に、庭の方に向いている、家の正面だけを警戒したら足るようにと、裏の方のジュフレノアイ街に向いた方は、下から上まで、窓も入口もすっかり壁を塗りつぶしてしまった。
更に錦の飾られている室の窓という窓に、秘密の装置を施して、ちょっとでもこれに触れると、家中の電燈が一時にパッとともり、同時に電鈴がけたたましく鳴りひびく仕掛にした。
保険会社の方では、それにもなおあき足らず三人の探偵を選んで、給料は先払とし、夜になると、この邸の階下にあって警戒させた。
三人の探偵は経験もあり手練の刑事で、ルパンを仇敵のように思っている者ばかりであった。
大佐邸の使用人は、長年使いなれてその性質はわかっているので、大佐がこれを保証した。
こうして絶対に盗難の憂をなくするため、ほとんど要塞のように厳重な設備が出来上がったので、大佐はいよいよ邸宅改築の披露を兼ね、自慢のつづれの錦を展観させるべく一夕知己を招いた。
集まった人々は、大佐の入会しているクラブの会員、婦人、新聞記者、好事家、美術批評家という風に種々雑多な人々であった。
客は門を入るや否や、まるで監獄へでも投げこまれたように思わせられた。
階段の下には例の三人の刑事が、仁王立になっていて、するどい眼玉をギロつかせ、いちいち客から招待状を受取り、おまけに迂散くさそうにジロジロ顔を見た。
ほとんど身体検査をされ、指紋をとられんばかりである。
蟻の這入る隙間もないとはこの事であった。
大佐は二階で客を出迎えて、この仰山な警戒を詫びたり、そして錦の安全を期するためにほとんど万全の策がとられた事を誇ったりした。
夫人はさもあきらめ顔に大佐の傍に従っていた。
若々しく、美しく、気品があって、房々とした金髪、真白な肌、なよなよとして媚めかしい中に愁を含んだ様子は、まだこのほどの事件の驚きが消え失せぬようであった。
客のすべてが入ってしまうと、門も玄関の戸もぴたりと閉った。
そして彼等は扉の二重になっている陳列室に入ることが出来た。
部屋の窓には大きな鎧戸がある外に鉄の格子が張ってあった。
そして中に十二枚の綴れの錦が陳列されてあった。
錦というのは、ウイリアム征服王に従って来た武士の子孫が、十六世紀の頃アラスの名工エジエハン・ゴセットに織らせたもので、織り出された図は英国征服史である。
それが五百年後、英国のある古城から発見されたのである。
それを大佐はどうしたものかわずか五万フランで買入れたのだというが、実際の値段は十倍以上もあるものであった。
十二枚の中、一等美しくて立派なものは、かつてルパンに盗まれて、再び取りかえしたものである。
それにはウイリアム征服王の軍に踏み破られたハスチングスの民の、累々として積る無残な屍体の中に、エジスが首をさし伸べつつ、愛人チキソン王ハロルトの屍を探している世にも愁わしい図が描かれていた。
その質朴な美、その色ざめた中にある雅趣、人物の姿は惨憺哀愁人に迫るものがあった。
客はこの名画名技の前に来って、思わずうっとりして我を忘れて感嘆の声を久しゅうした。
薄命の王妃エジスの憂れわしい姿は、百合の花が雨に打たれた風情とも見られた。
見よ、彼女の白衣はしゅうしゅうと吹き来る風に飜り、歩むも危き脛もあらわに、空にひろげた細腕にはあらゆる恐怖とあらゆる悲愁の情が刻まれるとも見えた。
ああ絶望の微笑をうかべた横顔、それはまことに世にも類いなき哀れさであった。
『何という悲しい微笑でしょう！そして何という美しい微笑でしょう！スパルミエントさん。
何だか奥様を思わせるような顔付ではありませんか。
』一批評家はふとこう言った。
他の人々はそれを熱心に聞いていた。
『まったくですね。
私もすぐそう思いましたよ。
あの首筋のしなやかな曲線、その細い手、横顔といい、姿といい、物腰といい、どうも似通っていますね。
』『ハハハハ、そうですかな。
実は私がこの壁布を買い求めましたのも、これがよく似ていましたからですよ。
いやそればかりではありません。
どうも妙な縁で、家内の名もエジスというのです。
』大佐はなお笑いながら、『でも、何ですね、壁布のエジスと、家内のエジスと似るのは結構ですが、家内が夫の屍体を探すような運命にはなりたくはありませんな。
私は死にたくはありませんな。
話はこの辺でおしまいにしようじゃありませんか。
でも、この壁布が、もし盗られるような事があったら、さア、そうなったら、私も自殺しなければなりませんな。
ハハハハハ。
』大佐は大口を開けて笑ったが、その笑声は決して陽気なものではなかった。
この後この夜の事が話題に上った時、人々はこの時の事を思い出して、お互にハタと声を呑んで息を殺したということである。
この時の来客は、一人としてこの冗談に答えることが出来なかった。
しばらくして一人がこの不吉な冗談を打消すように、『でも、スパルミエントさん。
あなたはハロルドという名前ではないじゃありませんか。
』と言った。
大佐は快活に、『そうです。
私はハロルドとは言いません。
そしてハロルド王に似ている所は少しもないでしょう。
だからこの点は安心ですよ。
』と、この大佐の言葉の終るのを待っていたように、窓の方にあって、俄然として一声強くはげしい電鈴が鳴りひびいた。
同時にスパルミエント夫人はキャッと叫んで夫の腕に倒れるようにすがりついた。
『どうした？どうした？』と大佐は夫人を抱きしめた。
来客一同も、思わず水を浴びたように固くなって、窓の方を見た。
『どうしたんだろう？どうも怪しい。
あのベルの装置を知っているのは私より他にないはずだ！』と、今度は俄かに電燈が一時にパッと消えて、あたりは真の闇になった。
そして下から上まで、部屋々々の電鈴が耳も聾せんばかりに一時に鳴り初めた。
一同は、狂人のようになってうろたえさわいだ。
逃げ惑った。
婦人達は悲鳴をあげて泣きわめき、男達は締めた戸口に折重なり、どんどん戸を叩き押しあいへし合い、我勝に逃げ出ようとして人を突飛ばし、倒れ、踏みつけた。
ちょうど狂犬に追われるか、爆弾を投げつけられたような騒ぎであった。
大佐は声をはげまして、その混雑を制しようとした。
『どうぞお静かに、騒がないで下さい‥‥大丈夫です。
今｜灯をつけます。
スイッチがここにあるんですから‥‥この隅に‥‥』大佐は客を掻きわけて陳列室の角に行った。
電燈はサッとともった。
と、同時に電鈴の音もパッタリと止った。
三『壁布は？』『ある！』誰かが叫んだ。
しかし、婦人は二人気絶していた。
スパルミエント夫人も失神せんばかりになって、真蒼な顔色をしてぶるぶる震えながら夫の腕にすがりついていた。
男達も皆顔色を失ったり、カラーをゆがめたり、ちょうど格闘のあとのような様であった。
それらの人々は、みんなかの錦の壁布の盗まれたものだと思っていたのに、壁布は元のように壁に掛っているのが、何だかおかしいくらいに思えた。
その他にも人間より他に動いたものは何もない。
高価な額も無事に掛っている。
それにあんなに家中が真暗になったり電鈴が鳴りひびいたりしたけれども、出入を警戒した探偵等には何の異変をも認めることは出来なかった。
一人だって外から入った者も無ければ、また入ろうとした者もない。
大佐はようやく愁眉を開いて、『ベルの装置は陳列室の窓ばかりですし、それにその仕掛を知っているのは私一人ですがそれを締め直しておかなかったのです。
』来客は声をあげて打笑った。
そして誰も今自分等がとった周章狼狽のありさまを極り悪く思って笑い濁した。
でも何だか急に空気が重苦しく感じて、みんな一時も早くこの家を去りたいと思った。
ただ二人の新聞記者だけがあとに残った。
大佐は夫人を女中共にあずけた後、この二人の記者と、警戒の探偵三人とで共々に邸内くまなく調べたけれど、怪しい点の何者をも見出すことは出来なかった。
そこで大佐はシャンペンを上げた。
そして新聞記者は帰って行った。
それは夜中の二時四十五分であった。
記者を送り出すと、大佐も寝室に入り、探偵達も例の部屋へ引き取った。
でもこの探偵達は部屋に帰っても寝ることは出来ない。
夜通しで、庭を見廻ったり、陳列室を覗いてみたりして警戒をせねばならなかった。
しかしこの規定は朝の五時から七時までは睡ってよかった。
それは外にはもう日が昇って、もしものことがあっても、電鈴が少しでもひびけば、誰も眼を醒まさぬわけはないからである。
ところが、七時二十一分に、探偵の一人が陳列室の扉を開けて、例のように覗いてみると、壁布が一枚だって無かった。
彼は気も遠くならんばかりに仰天した。
あまりの事に周章えたか、これを早速大佐には告げないで、すぐに警察へ通知した。
ひとまず主人に通知した上で警察へ通知したとて遅いことはない。
何もそれがために警察の仕事がうまく行かないようになるという事もない。
と、その計らいは評判が悪かった。
彼がこの事を大佐に告げたのは八時半であった。
この時、大佐は外出の仕度をして今にも出かけようとしている所であった。
大佐は探偵から委細を聞き取ったが、さほど驚いた風を現わさなかった。
いや、これは大きな驚きを押さえ隠して、うろたえた場面を見せまいとしたのであろう。
でも、さすがの大佐も終にたまらない風に、ドカリと椅子の上に尻餅をついて、しばしはぼんやりと口も利かなかった。
探偵等はこれほどの剛気な人がと思って、その心中を十分に推察することが出来た。
まもなく自分に返った大佐は、気をとり直して陳列室に入り錦の壁布のはぎ取られた壁を改めていたが、やがてテーブルに倚ってサラサラとペンを走らせた。
そして一通の手紙は探偵に渡された。
『私は今大急ぎなんです‥‥至急に訪問しなければならぬ人がありますから‥‥この手紙を、警察の方がお出でになったら渡して下さい。
』『かしこまりました。
』大佐は手紙を渡すと、いらいらして走るように出て行った。
しばらくその後姿を見送っていた探偵は、その時のそわそわした落着かぬ様子を後で思い合せることがあった。
警視庁から、警視がやって来た。
大佐の置手紙は開かれた。
それにはこんな事が書いてあった。
愛する者に悲しみを見せるのは忍びないことであるけれど、これも運命だとあきらめてくれ。
お前の名は最後まで思いつづけるであろう。
人々はあッとばかりに驚いた。
あわれ大佐はあまりの失望から遂に自殺を決心したのである。
一片の遺書はいたずらに机上にひるがえった。
ああ、大佐は果して自殺するだろうか？遺書は直ちにスパルミエント夫人に届けられた。
夫人の驚きはくどくどしく説くの要はあるまい。
多くの人は八方に走り出た。
大佐の行先を草を分けても捜そうとするためである。
婦人はその人々の吉報を今か今かと首を長うして待っていたけれど、時間は遠慮なく経つばかりで、まだ何の消息もない。
と、その日の暮れ方ヴィルダブレイという町から電話がかかって来た。
ただ今トンネルの出口に顔の形もないように無残に轢殺された一人の男が発見された。
固より確かな根拠のあるわけではないが、その服装や所持品などからどうも大佐の人相書と符合する点があるというのである。
夫人は、取るものも取敢えずヴィルダブレイへ急行した。
その夜の七時過、停車場前に自動車を下りると、すぐ駅内の一室に案内せられて、眼前に横わっている一個の死体の被いを取られて見せられた。
まさしく夫の死体であることを一目にして承認した。
あはれにも、スパルミエント夫人エジスは、かの錦の壁布に描かれたエジス王妃と今こそ運命を同じくしたのである。
社会の同情は期せずして夫人の一身に集った。
と同時に、アルセーヌ・ルパンに対する公憤はその極に達した。
輿論を尊重する一新聞は、例の如くルパン攻撃ののろしを挙げた。
『今回の事件は、彼に対して今まで与えていた好意を零にするものである。
アルセーヌ・ルパンはこれまで幾多の罪悪を犯している。
しかし彼の相手たる者は、常に曖昧銀行とか、独逸の華族とか、山師とか、秘密政客等であって、悪者に対して悪事を働いたのであった。
中にも最も許すべき点は人を傷つけぬということである。
強盗はしても人命を害するようなことは彼の避くる所であった。
ところが、今回の事件はよし自分手に手を下したものでなくとも、彼の明を以てすれば明らかに自殺を予想することが出来たであろうに‥‥ここに流血の惨事を惹起した罪は到底彼の免がるべからざる所である。
彼の名前に、終に紅い血汐が塗られた。
これ神人共に許す能わざる所である‥‥』四知るも知らぬもスパルミエント未亡人に同情をよせた。
と同時にアルセーヌ・ルパンを憎むこといよいよ甚しくなった。
中にも前夜招待された人々は、殊に悲痛に心を乱し、嘆き沈んで身も世もあらぬ未亡人を取囲んでは、口には言わねど、伝説のエジスにさも似たる悲惨な身の上に涙をそそいだ。
しかしまた、遺憾なくこの窃盗に成功したルパンの非凡なる手の中には誰も舌を巻いて感嘆せぬわけにはゆかなかった。
警察は直ちに盗出方法を説明した。
それは陳列室の窓が三つ開け放されてあったことが探偵の調べによって判明したが、ルパンやその手下はこの窓から忍び入ったのであるというのである。
その推定は当っているかもしれない。
でも第一、庭の門をどうして入ることが出来ただろう？誰れにも見咎められず、どうして入って、どうして帰り去つることが出来ただろう？第二に、庭を通れば壁や梯子を掛けねばならぬが、そこには何等の形跡をも、何等怪しむべき点をも見出すことが出来ないのはどうしてだろう？第三に、あれほど周到なる警戒設備が整っているのに、邸内の電燈電鈴にいささかの故障なく、その鎧戸や鉄格子をどうして開けることが出来ただろう？疑問の石は水の表面に投げ入れられた。
波は起って広がった。
まず警戒の任にあたった三人の探偵にこの波は打ち当った。
予審判事はこの三人を長い事取調べたが、そしてまた彼等の私的生活についても詳細に探られたが、三人が三人、その行為は最も正しく、いささかも後ろめたいような点はなかった。
こうして盗まれた綴れ錦の壁布――予備陸軍大佐の死に値する愛蔵――の行方はいかん？波は広がった。
いよいよ高く逆巻くように広がった。
ここに警視庁刑事主任ガニマール氏はソーニャ・クリシュノフの王冠事件の後、ルパンの部下より探知したたくさんの証拠を握って、ルパンの跡を追い廻していたが、何の得る所もなく、ふらりと巴里に帰って来た。
帰ってみれば、今まで自分が追い掛けていたはずのルパンがこの大事件を起しているのであった。
ガニマール氏はまたしても不倶戴天の敵アルセーヌ・ルパンのためにうまうまと一枚喰わされたのである。
ガニマール氏をしてルパンが東洋方面に逃走したらしく思わせたのはルパンの計略であって、これはこの名探偵を巴里の外へ追出しておいて、その留守にうまうまと錦の壁布事件の大事件をしたのである。
ガニマール刑事は無念の歯噛を食いしばって口惜しがった。
彼は直ちに捜索課長から二週間の猶予をもらって、旅装もとかず、その足を以てスパルミエント夫人を訪ね、必ず夫君スパルミエント氏のために讐を報い心を安んぜしめるであろうと誓った。
しかし、よし敵を討ってもらったところで、死んだ夫が生き返るわけはないエジス夫人は一度受けた胸の痛みが癒えるはずはなかった。
泣くなく野辺の送りをすませた夜、三人の探偵は引き取らせ、一人の老僕と老婢だけを使うことにした。
探偵達を見ると、つい亡き夫の事が思い出されて悲しみをそそったからである。
こうして一間に閉じ籠ったきり、何事も手がつかなかった。
総ての事はガニマール氏の言うがままにしておいた。
ガニマール刑事の方は階下に立籠って、即刻調査にかかった。
彼の緻密な頭脳は、かの大きな疑問の波を押し分け押し分け進んだ。
詳細な研究は次第々々に進められた。
近隣で問合せたり、家の組立を実査したり、二十度も三十度も電鈴を鳴らしてみたり、この名探偵はあらゆる能力をしぼった。
初めの計画の二週間は過ぎたが、事件は依然として五里霧中の裡にあった。
刑事は更に延期を願出た。
捜索課長ジュズイ氏が心配してガニマール刑事の研究の実況を見に来た時には、刑事は陳列室の前に梯子をかけ、その上に上って一心に考えていた。
しかし刑事の脳中には本件の解決に関して少しの光明も見出さなかったのである。
でもその翌日ジュズイ氏が再びそこを訪れた時には、ガニマール刑事は新聞紙を前にひろげて、身も魂も打込むように思案していた。
初めはジュズイ氏の問にも答えようとはしなかったが、強いて尋ねていると、刑事は重い口を開いて、『わかりません。
全く解りません。
が、ここにほんのちょっと不審に思うことがあるんです。
でも、それもどうも当にはなりませんが‥‥』『すると、君はどうするつもり？』『課長、どうか、もう少し待って下さい。
どうぞ本件は万事私にお任せ下さい。
そして、そのうち電話をかけましたら、大至急で自動車でお出でを願います‥‥その時こそ本件の秘密の鍵を握った時ですから！』ジュズイ氏は満足して帰った。
と、それから三日経った朝、課長の許へ、一通の電報が届いた。
差出人はガニマール刑事で、文句は簡短に、『リイユへ行く』とあるのみであった。
『ふふむ？』ジュズイ氏は考えた。
『何だって、リイユなどへ行くのだろう？』その日も、次の日も刑事からは何の便りもなかった。
しかしジュズイ氏は落胆しなかった。
彼はガニマール刑事を充分に信頼していた。
右腕と頼む刑事主任の人物をよく知っていた。
ガニマールの一挙手一投足には必ず確信ある根拠があることを疑わなかった。
二日目の夜、突然ジュズイ氏に電話がかかって来た。
『課長？課長ですか！』『ああ、君は、ガニマール君？』『はい、そうです。
』『して、その後の模様は？』捜索課長ジュズイ氏も、ガニマール刑事も共に用心深く、相手がそれに相違ないことを知るまでは軽卒な口は利かなかった。
こうして双方相求める人に相違ないことを知ると、ようやく安心した刑事は言葉忙しく言い出した。
『至急、十人ばかり人を出して下さい。
』『よし！』『あなたもどうか御一緒に！』『承知した。
どこだ？』『例の家の、階下の部屋に。
しかしお出で下さる時には庭の門まで迎えに出ます。
』『わかった！自動車だろうね？もちろん。
』『はい、十歩ばかり手前で自動車を留めて、口笛を吹いていただけば、すぐ門を開けます‥‥そっと吹いて下さい‥‥家の者に聞えないように。
』五捜索課長は主任刑事の請求通り、直ちに出張の命令を下した。
ガニマール刑事は真夜中少し過ぎた頃、家の燈がすっかり消されて、真暗になったのを見計って階下を出てジュズイ氏を待っていた。
口笛は静かに鳴った。
門は音もなく開かれた。
会見はひそかにかつ敏捷に行われた。
巡査等はすべて主任刑事の命令の下に行動した。
捜索課長と主任刑事の二人は足音を忍ばせて庭を通って、家の中に入った。
『一体どうしたんだ？』『‥‥‥‥』『何だい、この態は？まるで泥棒のようなじゃないか。
』『‥‥‥‥』捜索課長は、色々ガニマールに囁いたが、ガニマールは返事もしなかった。
課長は彼の挙動の尋常でないのを見て取った。
課長は彼のこんなに昂奮している様をかつて見たことがなかった。
『どうした。
変った事があるのかい？』課長も引入れられて緊張せざるを得なかった。
『はい、今度こそは、課長！しかし実に自分にも信ずることが出来ないような事件です。
でも、断じて誤っていません。
全く真相を掴みました。
事実とは思われない事実です。
全く、嘘でも誤解でもありません。
真実です。
』主任刑事は額の汗を押し拭いながら、充血した眼を上げてこう云った。
彼は冷水をグッと飲みほして気を落ちつけると更に語を続けた。
『これまで私は何度も何度も失敗りましたが、今度こそは‥‥』『そんなことはどうでもいい。
事件の方を、結局どうした？』『いや、細かく云わねばお解りになりませんよ。
私の実験したいろいろの事情を申上げねば‥‥合理的な順序であることがお解りになりませんよ。
』ガニマールの意外な意気込に、課長も声を落して聞き入った。
『これまで何度もの失敗に、私はさんざんな目に合いましたが、でもそれによって、自然彼との戦の作戦に経験を積んだのです。
そこで本件についても、事件を聞くとすぐ思いついたのは、ルパンという奴は、こうすればどうなるという結果を考えないでは、何事もやった事はありません。
だから、あの壁布が盗まれれば当然の結果としてスパルミエント氏が自殺するくらいのことを考えないことはありません。
しかるに元々彼は人を殺すことは断じてしません。
血を見ることをはなはだしく嫌っている彼が、自殺をすることを予期しつつ壁布を盗んだことが第一の疑問です。
』『しかし五六十万フランもする‥‥』『錦の壁布には代えられないと云われますか？』『そうだ。
』『いいえ、課長！ルパンはいかなることがあろうとも、物質のために人命を奪うようなことは致しません。
もちろん自ら手を下さないばかりでなく、すべての死の原因となることを避けるのは彼の持前です。
』『すると？』『あの前夜の招待会で、電燈を消したり、電鈴を鳴らしたりしたのは何のためでしょう。
これが第二の疑問です。
私はこの一行動を以て、恐怖不安、怪異の心を起させ、本件に対して人の嫌疑をくらまそうとする真犯人の策略だと思いますが、いかがでしょう？』『さア！』『もっとも、分明したことではありません。
私自身も本問題は考えれば考えるほど、いよいよ合点が行かなくなってしまいます。
ただここに一道の光明は‥‥』『共犯者か？』『そうです！』『来客中に紛れ入って、電鈴を鳴らし、散会後邸内に隠れて‥‥』『そこです、そこです。
邸内へ不意に忍び入った者にはどうしても壁布を盗むことは出来ません。
誰か邸内にいて盗み出したものに相違ないのです。
そこで来客名簿を調査しなければなりません。
』『うむ。
』『それよりもまず出入の人数を調べねばなりません。
客が来た時にも帰る時にも探偵三人で名前を控えていました。
ところが六十三人来て六十三人帰りました。
』『すると？邸内の者が？』『そうです。
』『召使か？』『いいえ。
』『探偵か？』『いいえ。
』『じゃア‥‥』『‥‥‥‥』『内部から本件が行われたとすれば？‥‥』課長はあせり立った。
『相違ありません！』ガニマール刑事は断然として言明した。
彼の舌端には火がほとばしるほどの熱が籠っていた。
彼は少しも疑惑せず、固い自信を以て更に説き出した。
『全力を上げて研究しました。
色々の方法も皆同じ結果に集って来ました。
それは私の確信を与えたものです。
それは真に驚くべき理知的な方則です。
』『ふむ！』『理論から云っても、実際から云っても、この窃盗は邸内に住んでいる共犯者の手を借りなければ行うことは出来ません。
しかるに、その共犯者が無いのです。
』『変だね、どうして共犯者が無い？』『実に変です。
しかし、もう一歩進めて考えると同時に、それは恐ろしい真理にぶつかります。
』『えッ？』『実に捕え所のないほどの真理です。
しかし十分の根拠があるんです。
課長！お解りになりませんか？』ジュズイ氏はしばらく沈黙した。
そして課長にも主任刑事の胸中と同様の思索が波打って起った。
『来客でもなく、召使でもなく、探偵達でもないとすると？』『まだ、残っている人がありますよ。
』ジュズイ氏は愕然として身を震わせた。
六『だって君、そんな事があるはずはない。
』『なぜです？』『まア、考えてみたまえ。
』『はい。
』『そんな、そんな馬鹿な事が‥‥』『どうしてです？』『考えられもせんじゃないか。
そんな馬鹿々々しい。
スパルミエントがルパンの共犯者だなんて！』ガニマールはニヤリと笑った。
『御もっともです。
しかしお考え下さい。
大佐がルパンの共犯者とすると、すべての問題を解くことが出来るんです。
夜中に三人の探偵が階下で見張っている間に、いや、むしろ、大佐から強いシャンペンの御馳走になって、前後も知らず眠っている間に、大佐は壁布をはずし室の窓から外へ出しました。
その方面の階下の室の窓は、全部塗りつぶされてありますから見張っていない街の方の窓の方からです‥‥』課長は笑い出した。
『駄目々々。
』『なぜです？』『なぜと云って、大佐がルパンの共犯者とすると、仕事のすんだ後殺されるわけはないじゃないか。
』『どうして大佐が殺されたというんです？』『現在、死体が出たじゃないか。
』『ルパンは決して人を殺しません。
』『だって、事実は仕方がない。
しかもスパルミエント夫人が死体を承認したじゃないか。
』『そのお言葉を待っていました。
実は私もここで大いに頭を悩したんです。
突然二人が三人になったのですから‥‥。
第一がアルセーヌ・ルパン、第二が共犯者スパルミエント大佐、第三が死体。
』ガニマール刑事は、こう言いながら、ポケットの中から一枚の新聞を取り出して課長に示した。
『こないだ、あなたがお出でになった時、私は新聞を調べていました。
あの時には、今度の事件と何か関係のある記事はなかろうかと思って多くの新聞を探していたのです。
ところが、私の予想を満足させる一記事がありました。
これを御覧下さい。
』その新聞にはどんな記事があるのであろう。
（昨夜リイユ屍体陳列所で、屍体が一つ盗まれた。
この屍体は前日郵便鉄道で轢死したもので、身元不明の青年であった云々‥‥屍体陳列所では大問題とされている。
）ジュズイ氏はだまって考えていた。
『君は、これを関係があると思うか？』『リイユへ行って実否をただしましたが、この記事に少しも間違はありません。
その屍体は、スパルミエント大佐が招待会を催した夜盗み出されたもので、一輌の自動車に積まれすぐヴィルダブレイへ運び、その自動車は鉄道沿線に日暮れまでいたそうです。
』『トンネルのあたりなんだね。
』『そうです。
』『すると、そこでスパルミエント大佐の衣裳をつけて轢かれていた屍体は、その屍体と同一なものだというのだね。
』『そうです。
』『しかし、そうなると、この事件の意味はどうなるのだろう。
最初壁布を一枚盗み、次にそれを取戻し、今度は十二枚全体盗んだ。
一体どうしたというのだろう。
あの招待会、あの騒動‥‥どうも解らないなア。
』『全く奇怪です。
課長、もっと話を進めねばなりません。
ルパンとスパルミエント大佐との関係です。
これは素晴らしい厳密な理知に発足しておりますよ。
』『ふむ。
』『共犯者などを考えることが間違なんです。
そんな者は無用です。
自分一箇で、ただ一人で計画しかつ実行したものです。
』『どうして？わからないね。
』ジュズイ氏はガニマール刑事の言葉ごとに呆れ入るばかりであった。
刑事はにこりと微笑をもらして、『驚かれたでしょう。
課長！あなたがここへ私を見に来られた時、ふとこの考えが湧きました。
全く驚き入りました。
あいつの手練には馴れていますから、大抵の事は心得ているつもりですが、今度という今度はさすがに面喰いましたよ。
』『冗談じゃない！』『どうしてです。
』『そんな事があるものか。
』『あるんです。
しかもまことに当然なことです。
一人で三役勤めているんです。
子供にだってこんな問題はわかりますよ。
まず屍体はウソだから取除けますよ。
』『ふん！』『あとにはスパルミエント大佐と、ルパンとの二人が残るでしょう。
』『ふん！』『それから、他から入っていないし、内の者にも他にはないのですから、スパルミエント大佐こそは‥‥』『ルパンか？』『そうです。
課長！ブレジリヤの富豪という化の皮を被って、彼奴は六ヶ月前にスパルミエント大佐と称し、英国を旅行している中あの綴れ錦の壁布の発見されたことを聞いてそれを買い込むと、その中一等良いのを盗まれたと言ってルパンに世人の注意を向け、ルパン対スパルミエントの大芝居で世間の人気を集め、招待会で来客を驚かし、すっかり膳立が出来ると、献立通りの御馳走を頂戴したのです。
大佐は死んでしまった。
友達からは惜しまれ、世間からは気の毒がられ、そして本体の最終目的たる多大の利益を握るために‥‥』と言いかけて、刑事は課長の顔色をうかがいながら、『愛妻を残しておいたのです。
』『エジス夫人だね。
』『そうです。
』『君は本当にそう思うか？』『思いますとも。
目的もないのに、こんな芝居をやるものですか。
それは莫大な利益！』『だって、利益と云った所で、ルパンが壁布‥‥を亜米利加とかへ売るというだけのものだろう。
それなら‥‥』『それなら、スパルミエント大佐にだって売れます。
こんな芝居をやるがものはありません。
』『じゃア。
』『外にもっと金の這入ることがあるんです。
』『金が這入るというと？』『そら、課長！スパルミエント大佐は初め一枚盗られた時、大損害だと言って騒いだでしょう。
そして今度大佐は死んでも、後に妻君が残っているでしょう。
そらその妻君の手に入るじゃありませんか？』『入るって？何が！』『何がって？そら、保険金が！』聞くと同時に、ジュズイ氏はあまりの驚きにウウとうなった。
初めて事件の真相が彼の面前に展開されたのである。
七『や、なるほど、そうだそうだ、大佐は壁布を保険に掛けたな。
』『しかも、少々ではありません。
』『いくらだ？』『八十万フラン。
』『八十万フラン！』『そうです、五つの会社へ‥‥』『夫人はもうそれを請取ってしまったか？』『昨日十五万フラン、今日は私の居ない間に二十万フラン。
あとは今週中に請取ることになっています。
』『驚いたなア。
』『私のいない時に勘定をしていますが、折よく帰り道で、私の知っている保険会社の社員に会ったのですっかり話を聞きました。
』しばし唖然としていた課長は、思わず太息を吐いて、『実に恐ろしい奴だなア。
』『全くです。
ずいぶん巧妙に出来ているではありませんか。
四五週間も、誰一人スパルミエント大佐を怪しむものは無いのですから。
いかに巧妙な奸策であるかがわかります。
驚くの外ありません。
世間の疑問、憤怒、探索をルパン一人に背負わせているんです。
そして一方あの伝説の中から出て来たようなエジス夫人が泣きの涙でうまく勤めているのですから保険会社などは、てんで損害などは眼中になく、少しでも夫人を慰め得れば満足だとするくらいですから‥‥彼奴の計画は首尾よく運んだものです。
』二人に互に顔を見合せて呆れ返った。
やがて課長は口を開いた。
『その夫人は一体何者だ。
』『ソーニャ・クリシュノフ。
』『うむ！』『あなたが去年逮捕したことのある‥‥』『露西亜女か！王冠事件の時、ルパンが逃がしてやった。
』『そうです。
』『うむ、僕も世間並みにルパンの計略にかかってすっかりあの女に気が付かなかったよ。
なるほど、こう話が決ってみると思い出すことがある。
ソーニャの奴確かに英国女に化けているのだ。
あいつと来た日にゃ、ルパンの事なら、死ねと云えば死ぬくらいに惚れ込んでいるんだからなア。
いや、よくやってくれた。
感謝する！さすがはガニマール君だ。
』課長は固く主任刑事の手を握って賞讃した。
『お褒めに預って恐縮します。
まだ拾い物があるんですよ。
』『何だ？』『例のルパンの乳母‥‥』『ビクトアル？』『はい、その婆さんも今スパルミエント夫人のソーニャ・クリシュノフについてこの家に来ていますよ。
』『そのまま？』『いや、料理人に化けて‥‥』『そいつは有難い！』『まだありますよ、課長！』ジュズイ氏はいきなり刑事の腕を両手で握って躍り上った。
ガニマール刑事の手も震えていた。
『まだある？何が？』『何がって、今頃何のためにあなたに御足労を掛けたと思われます。
ソーニャやビクトアルの如き小魚なら、何もあなたのお手を煩わしはしません。
あんな者ならいつだって縄をかけられます。
』『すると？』両人の眼はらんらんと光った。
『わかりませんか？』『奴が？』『いますよ。
』『いる？』『いるのです。
』『隠れて？』『どうして、ずうずうしく召使に化けて‥‥』さすがの課長も、ルパンの飽くまでも大胆なのに茫然として自失せんばかりであった。
ガニマール氏はほくそ笑みつつ、『ソーニャがもしヘマをやるかと心配して、第四の役を背負って戻って来たものです。
保険金を請取らぬ中しっぽを見せては折角の苦心も水の泡なので、自分がいて裁配を振らねば心許なかったのでしょう。
三週間前から、私の行動を蔭にいて窺っているのです。
』『どうして見極めをつけた？』『もちろん顔では分りません。
彼奴は独特の変装術を心得ていますから、とても見分は付きません。
私もまさか召使に化けて入っていようとは思いませんでした。
ところが今晩、ソーニャと乳母のビクトアルが、階段の蔭の真暗な所で立話をしているのを盗み聞きますと、乳母が召使を呼ぶに『坊ちゃん坊ちゃん』と言ってるじゃありませんか。
その坊ちゃんでようやくハッと気付いたのです。
ビクトアルは今でも奴の事を子供のように思って、いつでもこう呼んでいるのです。
私は決心しました。
』何遍追跡しても、かつて手を触れる事の出来なかった強敵が、今現にこの家に潜んでいることを思うと、捜索課長もあわてだした。
『今度こそ逃がさぬぞ！逃げようたって逃がすものか！』『そうですとも、女共も一網に！』『どこにいる？』『ソーニャとビクトアルは三階に！』『ルパンは？』『四階に！』ジュズイ氏はふと不安を感じた。
『やア、壁布の紛失した時も、その部室の窓から落としたじゃないか。
』『そうです。
』『すると、今度もそこから逃げ出すかもしれないよ。
その窓はジュフレノアイ街に向いていたから。
』『ええ、だから、その用意はしてあります。
お連れになった。
部下を四人、すぐその窓下に伏せておきました。
窓を逃出そうとする者があったら、容赦なく射ってしまえ。
だが、最初は空砲、二度目には実弾を射てと命じてあります。
』『よし、万事抜かりはないな。
』『はい。
』『じゃ夜明に‥‥』『いや、彼奴に限って油断はなりませんよ。
規則だの形式だのと、つまらぬ事にこだわって、そのうちに感付かれでもすると、また馬鹿を見ねばなりません。
奴の手品は大変ですよ。
ぐずぐずしてはいられません。
今すぐ踏み込んで不意を襲いましょう！』奮然と立ち上ったガニマール刑事は、意気込すさまじく門外に出て六人の部下を引き入れた。
『よし！課長！用意は出来ました。
ジュフレノアイ街にはピストルを上げて、すわと云えば一斎射撃、窓々をねらっています。
さア、やっつけましょう。
』人の出入に、少しはざわ付いたけれど、家人の耳にはよもや入るまい。
ジュズイ氏は正式の逮捕手続をしていないのを不本意に思ったけれども、事は急だ。
千載一遇、この機を逸していつまたルパンを捕え得ようぞ。
決然として振い起った。
『よし！やっつけろ！』八手に手にピストルを握って、ひたすらルパンを捕えることに心奪われつつ、足早に階段を上った。
ガニマール刑事はもちろんよく勝手を知っていた。
スパルミエント夫人の部屋に来ると、扉にのしかかって、叫んだ。
『開けろ！』一人の警官は、つと進んで、肩で一突、難なく扉は押破られた。
が、中には誰もいない。
隣のビクトアルの部屋へ行った。
同じく藻抜のからだ。
『上にいるんだ。
ルパンの部屋に‥‥油断するな！』ガニマールは一同に注意した。
八人一時に四階に馳け上った。
しかし、ルパンの部屋は開け放されて、同じく人影もなかった。
ガニマール刑事は血眼になって馳け廻ったが、どの部屋にも、誰もいなかった。
『畜生！畜生！どうしやがった？』すると、三階へ下りたジュズイ氏が、ガニマール刑事を呼んだ。
三階の窓の扉が一枚締めてはあったが、ちょっと押せば開いたからである。
『そら、ここから逃げたのだ。
これが壁布を持ち出した所じゃないか。
僕があれほど言ったのに‥‥ジュフレノアイ街の方だ‥‥』ガニマール刑事は怒りの歯噛み荒々しく、『それなら、なぜ射ち留めないだろう？伏せてある部下が？』『まだ張込んでない前に、風を喰って逃げ出したのだろう。
』『でも、あなたの所へ電話をかけた時には、三人共ちゃんと部屋にいたんですが。
』『君が庭の蔭で、僕等を待っていた時に飛び出したのだろう。
』『それにしてもなぜ逃げたでしょう？』『うん、保険金を握らぬ中に‥‥』『今夜急に行ってしまうわけは無い。
』『どうも不思議だ。
』いや、実は、不思議でも何でもない。
それには明白な理由があった、テーブルの上にはちゃんとガニマール殿という一通の手紙が置かれてあった。
それはまさしくルパンの置手紙である。
中にはすべての事情こまごまと、しかもそれは、あたかも主人が召使に与える説明書のようなものであった。
その文章に曰くアルセーヌ・ルパン、紳士強盗、予備陸軍大佐スパルミエント、同下男及び前屍体陳列所紛失屍体たる余は、ガニマールと称する者の当邸における勤務ぶりを見て、すこぶる小才あり、かつ頓智ある者なりと考ふ。
依ってこれを証明す。
全力をあげて職務に勉励し、何等の根拠なきによく余の計画を看破し、保険会社をして四十五万フランの損害を妨ぎ得たり。
ただし、階下の電話はソーニャ・クリシュノフの部屋に装置されある電話と相通ぜることを知らず、捜索課長へ通報すると同時に、余に一早く事情を報告したる功により、莫大なる保険金の損害を容赦し、かつその機敏なる智能を賞するものなり。
もしそれ電話装置を看破し能はざりし如きは大功中の小過、毫もその勝利の価を減ずべきものにあらず。
ここに感嘆と尊敬との意を表す。
以上。
アルセーヌ・ルパン一夜半の銃声懐中電灯の曲物レイモンドはふと聞き耳をたてた。
再び聞ゆる怪しい物音は、寝静った真夜中の深い闇の静けさを破ってどこからともなく聞えてきた。
しかしその物音は近いのか遠いのか分らないほどかすかであって、この広い屋敷の壁の中から響くのか、または真暗な庭の木立の奥から聞えてくるのか、それさえも分らない。
彼女はそっと寝床から起き上って、半分開いてあった窓の戸を押し開いた。
蒼白い月の光は、静かな芝草の上や叢の上に流れていた。
その叢の蔭の方には、古い僧院の崩れた跡があって、浮彫の円柱や、壊れた門や、壊れた廻り廊下や、破れた窓などが悲惨な姿をまざまざと露わしていた。
夜のかすかな風が向うの森の方から静かに吹いてきた。
と、またも怪しい物音……それは下の二階の左手にある客間から響くらしい。
レイモンドは勇気のある少女であったが、何となく恐ろしくなってきた。
彼女は寝衣の上に上着をまとった。
「レイモンドさん！レイモンドさん！」境の戸の閉めてない隣りの室から、細くかすかな声が聞えたので、レイモンドはその方へ探り探り行こうとすると、従妹のシュザンヌが室から出てきて腕に取り縋った。
「レイモンドさん……あなたなの？あなたも聞いて！」「ええ……あなたも目を覚ましたのね！」「私、きっと犬の声で起きたのよ……もうしばらくしてよ。
けれどももう犬は鳴かないわね……今何時でしょう？」「四時頃だわ。
」「あら！お聞きなさい。
誰か客間を歩いているようよ。
」「でも大丈夫よ、お父様が階下にいるんですもの、シュザンヌさん。
」「でもかえってお父様が心配だわ。
」「ドバルさんが一緒にいらしってよ。
」「でもドバルさんはあっちの端よ、どうして聞えるものですか。
」二人の少女はどうすればいいのか迷ってしまった。
声を上げて救いを呼ぼうかと思ったが、自分らの声を立てるのさえ恐ろしくて出来なかった。
窓の方へ近づいたシュザンヌは喉まで出た声をかみしめて、「ごらんなさい……噴水の脇の男を！」なるほど、一人の男が何やら大きな包を小脇に抱えて、それが足の邪魔になるのを払い払い、足早に走っていく。
曲者は古い礼拝堂の方へ走って土塀の間にある小門の蔭に消えてしまった。
その戸は開けてあったと見えて、いつものように戸の開く音がしなかった。
「きっと客間から出てきたのよ。
」とシュザンヌが囁いた。
「いいえ、違うわ。
客間の方からならもっと左の方に現われなければならないはずよ、でなければ……」と、いいながら二人はふと気づいて窓から見下すと、一挺の梯子が階下の二階に立て掛けてあった。
そしてまた一人やはり何か抱えた男が梯子を伝い降り、前と同じ道を逃げていくのだった。
シュザンヌは驚いてよろよろと膝をつきながら、「呼びましょう……救けを呼びましょう。
」「誰が来てくれるかしら、お父様には聞えるわね……だけどもしまだ他の泥棒でもいて、……お父様に飛びついたら……」「でも……下男を呼びましょう……呼鈴が下男部屋に通じているわよ。
」「そうよ……それはいい考だわ……でもいい工合に来てくれればいいわね。
」レイモンドは寝床の側の呼鈴を強く押した。
……りりっりんりりっりん……と下男部屋の方に鳴った鈴の音が、しーんとした家の中に響き渡った。
二人の少女は抱き合って息をひそめた。
あとはまた元の静けさに返って、その静けさは実に恐ろしい。
「私恐いわ……恐いわ。
」とシュザンヌは繰り返した。
その時突然階下の暗闇の中から、にわかに人の格闘する物音が聞えてきた。
つづいて物の倒れる音、罵る音、叫ぶ声、最後に喉でも突き刺されたような恐ろしい、物凄い、荒々しい悲鳴、唸声がする。
レイモンドは戸の方に飛んだ。
シュザンヌは泣き叫んでその腕に取り縋った。
「いやよ……いやよ……残していってはいやよ。
」レイモンドは彼女を押し退けて廊下へ飛び出した。
シュザンヌもそのあとから泣き声を上げつつよろよろと転ぶように走った。
レイモンドは梯子を駆け降りて、大きな客間へ駆け込むと同時に、敷居際に釘づけにされたようにぴたりと立ち止った。
シュザンヌもやっと駆けつけてきた。
すぐ目の前に、懐中電灯を持った一人の男が突立っていた。
その男はさっと眼のくらむような強い電灯の光を二人の少女に浴せかけて、長い間彼女たちの蒼白い顔を眺めていたが、実に悠々と落つき払って、帽子をかぶり、紙切と二本の藁くずとを拾い、絨緞の上についた足跡を消して露台に近づき、再び少女たちの方を振り向いて丁寧に頭を下げ、つとそのまま姿を消した。
真先にシュザンヌは父の寝ている客間につづいた小さな書斎へ走った。
しかしそこへ入るか入らないうちに恐ろしい光景が、眼の前に現われた。
斜めに差している月の光に照らされて、二人の男が並んで倒れている。
彼女は一方の死骸に取り縋って、「お父様！……お父様……、どうなすったのお父様！……」と声を限りに叫んだ。
ようやくするとジェーブル伯爵は少し身体を動かした。
そして途切れ途切れの声で、「心配するな……俺は怪我はせぬ……だがドバルは？ドバルは生きているか？短剣は？……短剣は？……」遺留品は皮帽子一個この時二人の下男が手燭を持って駆けつけた。
レイモンドがも一人の倒れている男を見ると、それは伯爵の信用していた家令のジャン・ドバルであった。
顔は蒼ざめてもう息が絶えているようであった。
レイモンドはつと立ち上って客間へ戻り、壁に掛けてあった一挺の小銃を取るより早く露台へ走った。
曲者が梯子に片足を掛けてから、まだたしかに五六十秒しか経っていない、曲者はまだ遠くへ行かないはずである。
果して彼女は古い僧院の裾を廻って逃げる曲者の影を認めた。
レイモンドは小銃を肩に当て、静かに的を定めてどんと一発放った。
曲者は倒れた。
「占めた！もうあいつは捕まえたぞ、私が降りてまいりましょう。
」と下男の一人が勇み立った。
「あれ、ビクトール、また起き上ったよ。
……お前はすぐ壁の小門へ駆けておいで、あの小門より他に逃げ道はないんだから。
」ビクトールは急いで駆けていったが、彼がまだ庭へ出ないうちに曲者は再び倒れた。
レイモンドはも一人の下男に見張りをしているようにいいつけて、自分は再び銃を取り上げて、下男の留めるのも構わずそのまま出ていった。
アルベールという見張りをしていた下男は、レイモンドが僧院の本院について曲がるのを見た。
そしてまもなくその姿が見えなくなった。
五六分経っても彼女の姿が見えないのでアルベールは心配し出した。
彼は曲者が倒れたところから目を放たぬようにしながら、梯子を伝って降りていった。
そして大急ぎで曲者が最後に姿を見せた場所へ走った。
彼はそこでちょうどビクトールを連れて曲者を探しているレイモンドと行き逢った。
「どうしました？」「とても泥棒を捕まえることが出来ない。
」とビクトールが答えた。
「俺はちゃんと小門を閉めて鍵を掛けてしまったんだがなあ。
」「他に逃げ道はないのにおかしいなあ。
」「ええ、本当にそうよ。
十分も経てばきっと泥棒を捕まえてよ。
」とレイモンドもいった。
「この僧院から逃げ出せるはずはないんだから、きっとどこかの穴の隅っこに隠れているに相違ない。
」とアルベールがいった。
小銃の声を聞いて農夫の親子が駆けつけた。
その農夫たちの家もやはり土塀の中にあったが、彼らも何人の姿も見なかった。
それからみんなは叢という叢を掻き𢌞したり、円柱にからみついている蔓草を引き挘った。
礼拝堂の扉も調べたがみんな錠が掛っており、一枚の窓硝子も壊れていなかった。
僧院の隅から隅までとり調べたが、猫の子一｜疋も出なかった。
けれどもただ一つ見つけたものがあった、レイモンドに撃たれて曲者が倒れた場所で、自動車の運転手がかぶるたいへん柔かな皮帽子を拾った。
その他には何一つ無かった。
翌朝六時に近所の警察署の警部が駆けつけてきてとり調べた。
警部は早速本署へ宛て、犯人の皮帽子と短劒一｜振を発見したから、至急強盗首領は捕まえる必要があると報告した。
十時には検事と、判事と判事の書記と三人を乗せた馬車と、ルーアン新聞の若い記者とある新聞の青年記者を乗せた馬車と、都合二台の馬車がこの邸へ着いた。
この邸は昔アンブルメディの僧侶が住んでいた所であって、仏蘭西大革命の戦争の時ひどく破壊されたのを、ジェーブル伯爵が買って手入をしてから二十年も経っている。
建物は時計塔の立っている本院一棟とその左右に出張っている二つの建物二棟からから成り立っていて、その周囲には石の欄干が取りつけてある立派なものであった。
庭の土塀を越して遥か彼方に、サントマルグリット村とヴァランジュヴィル村との間から、美しい蒼い海が遠く水平線まで見えている。
ここにジェーブル伯爵は優しい令嬢シュザンヌと、二年前に両親に死に別れた姪のレイモンドを連れて楽しく平和な生活をつづけていた。
伯爵は書記のドバルと二人で、たくさんの財産や地面を監督していたのであった。
判事は邸へ着くとすぐ種々調べて廻った。
二階の客間へ行くと皆はすぐに、客間は少しも乱れていないことに気がついた。
そこは何一つ手を触れたらしい跡もなかった。
左右の壁には立派な美しい絨氈が掛っており、奥の方には枠入の見事な絵が四個掛っていた。
これは有名なある画家の画いた名高い絵であって、伯爵が叔父にあたる西班牙の貴族ボバドイラ侯爵から伝えられたものである。
判事がまず口を開いて、「犯人は強盗が目的であったとしても、この客間を狙ったのではないらしいですね。
」「いや、そうはいわれません。
」と検事がいった。
「強盗の第一の目的はこの有名な絵を盗み出すことにあったと思います。
」「それではその時間がなかったのですな。
」「この点を我々は十分調べてみようとしているのです。
」負傷犯人の行方は？この時ジェーブル伯爵が出てきて機嫌よく二人の裁判官を迎え客間の次の扉を開けた。
この書斎はドバルが殺されてからまだ医者の他何人も入らなかった場所である。
室内は大混雑をしていた。
二脚の椅子は引くり返り、卓子は壊れ、その他置時計や文具箱などはみんな床の上に散らばり、あたりに飛び散っている白紙にはそこここに血潮が垂れていた。
医者は死体にかぶせてあった敷布をとり除けた。
家令のドバルは平素着ているビロードの服を着、長靴を履いたまま、片手を下にして上向に倒れていた。
カラーをとりシャツを開けば、胸部に物凄いほど大きな傷が鮮血に染って現われた。
「短劒でぐさっと一突き、それで殺られたのです。
」「ああ、客間のストーブの上に、皮帽子と並べておいてあった短劒ですね？」と判事が言った。
「そうです。
この短劒はここで拾い上げたのです。
」と伯爵はいった。
判事は室内をなお十分調べてから、伯爵に向って伯爵が見たことや知っていることを尋ねた。
「私はドバルに起されたのです。
ドバルは手燭を持って、ごらんのように昼間の仕度のままで私の寝台の傍に立っていたんです。
もっともドバルは時々｜夜更しをする癖があったのですがね。
ドバルはたいへん気が立っている様子で、小声で「客間に誰か来ている。
」というじゃありませんか。
なるほど私にも音が聞える。
すぐ床から起きてそっとこの廊下の戸を開けると、その時あの大広間の境になっている戸がさっと開いて一人の男が現われ、そいつが私に飛びつくや否や、いきなり私の眉間を殴りつけたので私はそのまま気絶してしまったのです。
それですから私はその他のことは何にも知らないのです。
初めて気がついてみるとドバルがこの通り殺されて倒れていました。
」「あなたはその男を御存知ですか？」「いいえ、少しも見覚えがありません。
」「ドバルは人に恨まれているようなことはありませんか。
」「ドバルですか、仇敵ですか？いやあれは実に立派な人間です。
二十年この方私の宅にいて正直な男でした。
」「そうするとやはり盗むつもりで忍び込んだのですね。
」「そうです。
泥棒です。
」「すると何か盗まれましたか。
」「いえ、何も。
しかし私の娘と姪が、二人の曲者が邸園を逃げる時、大きな包を持っているのをたしかに見たのですから。
」「では二人のお嬢さんにお聞きしましょう。
」令嬢二人は客間に呼ばれた。
シュザンヌはまだ顔色も蒼ざめていたが、レイモンドは元気であった。
彼女は昨夜自分のしたことを種々と話した。
「邸園を横切った二人の男は、たしかに大きな包を下げていました。
」「では三番目の男は？」「何も持っていませんでした。
」「どんな男でしたか？」「何しろ懐中電灯の光で眼がくらんでいてよく分りませんでしたが、肥って背の高い男のようでした。
」「あなたにもそう見えましたか？お嬢さん。
」と判事はシュザンヌに尋ねた。
「はい……いいえ、あの、」とシュザンヌは考えながら「私には中背で痩せすぎであったように思います。
」判事はなおも犯人の逃げた道筋について、下男たちも呼んでくわしく調べた。
調べる時二名の新聞記者も、農夫親子も、邸内の人々もその場にい合わせた。
判事たちを乗せてきた馭者たちも来ていた。
犯人はどうしても邸内から外へ逃げ出すわけはないということになった。
その時判事はストーブの上にあった皮帽子をとり上げて、これを調べていたが、警部を呼んで小声で、「おい、警部、君の部下をすぐバール町のメイグレ帽子店にやって調べさせてくれたまえ、この帽子を買った人間を覚えているだろうから。
」馭者の残した強迫状踏みにじられた草の中に賊の通った跡が判然と分った。
黒ずんだ血の塊が二個所ばかりで発見せられた。
円柱の角を曲がるとそこは僧院の奥の方で、何事もないらしく、杉葉の散った土の上には身を引きずったような跡もなかった。
そんなら傷ついた曲者はどうして令嬢やアルベールやヴィクトールの眼から逃れ去ったのだろうか？巡査や下男たちが藪を分けて探したり、五つ六つある墓石の下を探ったりしたがやっぱり何事もなかった。
判事は鍵を預っている庭番に命じて礼拝堂の扉を開けさせた。
その礼拝堂というのは昔から崇められたものでそこにある立派な彫刻の人物などは宝物であった。
しかしその礼拝堂の中には別に隠れ家もなく、またここへ入るならばどんな方法で入るか？それから例の小門を調べたが、判事はそこで自動車のタイヤの跡がまざまざと残っているのを見た。
「ははあ、負傷した曲者はここで仲間の者と一緒になって逃げたんだな。
」「それや出来ません。
」とヴィクトールが叫んだ。
「私が見張りしているのに逃げられるはずはないのです。
たしかに曲者はここにいます。
」と下男は頑張っている。
判事は暗い顔をして邸へ引き返した。
たしかに事件は面白くない、強盗が入って何も盗まれていない。
犯人はたしかに内にいて、それが行方不明になっている。
そのうちに帽子屋へやられた巡査が帰ってきた。
「どうだい、帽子屋に逢ってきたかい？」と判事は待ちかねて叫んだ。
「はい、私は主人に逢いましたが、この帽子は馭者に売ったそうです。
」「馭者に？」「はあ、何でも一人の馭者が店先に馬車を止めて、御客様が入用だから、自動車運転手用の黄色い皮帽子をくれといって、ちょうどこれが一個あったのでそれを差し出すと、馭者は大きさも調べずに、買いとって出ていったそうです。
」「それは何日だい？」「何日？何日って今日です、今朝の八時です。
」「今朝？君は何をいっているのか？」「この帽子は今朝売れたのです。
」「しかしこの帽子は今朝この邸園で発見されたんじゃないか。
してみれば、それはとにかくその前に買われていなければならん。
」「しかし帽子屋ではたしかに今朝といっていました。
」判事は驚いてしきりに考えていたがふと飛び上って叫んだ。
「馭者だ！今朝我々を乗せてきた馭者を押えてこい。
早くとり押えてこい！」しかしその馭者はもういなかった。
口実をつけて自転車を借りて逃げてしまったあとだった。
警部はそのことを判事に報告してから、「これがあいつの帽子と外套です。
」「帽子をかぶらずに出掛けたのか。
」「懐中から黄色い皮の帽子を出して被っていったそうです。
」「黄色い皮の帽子？そんなことがあるもんか、それは現にここにあるじゃないか。
」検事が傍から薄笑いをしながら、「実に面白い、帽子が二個ある……一個は我々の唯一の証拠であった真物で、馭者の頭に乗って飛んでいった他の一個は偽物で、それが君の手にある。
やあ！こいつは一杯喰わされたね。
」「馭者を捕まえろ！」と判事は呶鳴った。
「しかしその前に判事さん、もっと気をつけなければならないことがありますよ。
まあこの紙切を読んで下さい。
これは外套のポケットから出たものです。
」「外套というのは？」「馭者の残していったものです。
」といいながら検事は四つ折にした紙を判事の前に出した。
その紙切には鉛筆の走り書きがしてあった。
「もし首領が死んだら、令嬢に仇をするぞ。
」怪青年記者この事件に一同は蒼くなった。
「伯爵」と判事は口を開いて「伯爵決して御心配なさらないで下さい。
こんな脅迫があったって我々警察の方で十分警戒しているのですから、令嬢方も決して御心配は入りません。
大丈夫です。
それから今度は諸君のことですがね。
」と判事は新聞記者に向って、「私は諸君方を信用して、この場に諸君たちがおられるのを黙っているのですが……」判事は何か思いついたらしくそのまま言葉を切ってしまって、二人の青年記者の顔を交りばんこに見比べていたが、やがてその一人に近づいて、「君は何という新聞社ですか、身分証明書を持っていますか。
」「ルーアン日報社です。
」その記者は身分証明書を出して見せた。
判事は次の記者に向って「そして、君は？」「僕ですか？」「さよう、何という新聞社へ勤めているのですか？」「そうですなあ、判事さん、僕は種々な新聞に書いているんです……方々の新聞に……」「身分証明書は？」「持っていません。
」「すると君の姓名は、何か書類でもありますか？」「書類なんて持っていません。
」「君は職業を証明すべき書類を持っていないのですね。
」「僕は職業ってありません。
」「すると、君は……」と判事は少し怒った声で叫んだ。
「君は偽ってここへ入ってきて我々の調べることをすっかり聞いてしまって、その上姓名までいおうとしないんですね。
」「そうじゃないんです判事さん、だって僕が入ってきた時、あなたは何ともおっしゃらなかったでしょう。
だから僕だって断らなかったのです。
それにこの通り大勢来ているんですもの、犯人さえ来ているんですもの。
」彼れは物静かに悠々と話している。
この記者はまだ若い青年で、その顔色は少女のように薔薇色で、鼻下にはちび髯があった。
しかしその眼は鋭利そうに光っていた。
口元にはいつも微笑が浮かんでいた。
判事はなお疑い深い眼で彼を睨んでいた。
二人の巡査が彼の前に進んだ。
青年は愉快そうに、「判事さん。
あなたは僕を犯人の中の一人だとお思いになるんですね。
しかしもし僕が本当に犯人の一人なら、さっきの馭者のように、とっくに逃げてしまったでしょう。
考えてみても……」「冗談もたいていにしたまえ！君の姓名は？」「イジドール・ボートルレです。
」「職業は？」「ジャンソン中学校の生徒です。
」判事は驚いたように眼を円くして、「何、何だって？中学校の生徒……」「ジャンソン中学です。
ポンプ街の……」「おいこら、馬鹿なことをいうな！そんな戯けたことをいってもしようがないじゃないか。
」「ですが判事さん、本当なのです。
あ、この髯ですね。
御安心下さい、これはつけ髯なのです。
」と、いいながらボートルレは鼻下につけていた髯をとって捨てると、その顔はいっそう若くいっそう薔薇色をしていて紛れもなく中学生の顔になった。
「ねえ、これで分ったでしょう？まだ証明が入りますか、じゃ父から寄越したこの手紙を読んでごらんなさい、ほらね、住所に『ジャンソン中学校寄宿舎内イジドール・ボートルレ殿』とあるでしょう。
」判事はこれを信用したのかどうか分らないが、相変らず難しい顔で、「君は何しに来たのです。
」「僕はちょうど学校が休みなのです。
僕はそれでこっちの方面を旅行しているのです。
父が奨めてくれましたから。
」「つけ髯をなぜつけているのですか。
」「あ、僕たちは学校でよく探偵談をしたり、探偵小説を読んでいるもんですから、ただちょっとつけ髯をつけてみたんです。
それで中学生じゃ人が信用してくれませんから新聞記者に化けたんです。
一週間ばかり面白くない旅行をしていたところ、ちょうど昨晩ルーアンの友達に逢って、今朝この事件が起きたのを聞いたので、二人で馬車を雇ってきたんです。
」ボートルレはたいへん無邪気に話すので、聞いているうちに判事はいくらか興味を持ってその言葉を聞いた。
そして前よりは少し穏かな調子で、「ところで君はここへ来て面白いと思いますか。
」「素的ですね、実に面白いです。
ね、判事さん出来事を一つ一つ集めて、だんだん事件の真相らしいものが出来上っていくのを見ていると実に愉快です。
」「真相らしいというのは、こりゃ面白い、すると君は今度の事件の真相についていくらか分りそうですか。
」「いいえ。
」とボートルレは笑いながら答えた。
「ただ一つ、僕には意見をつくることが出来そうです。
またそれからその他にもたいへん大切な考が出来そうです。
」「へえ、君から何か教えてもらえるかもしれんねえ、はずかしいが私にはちっとも分らない。
」「それは判事さん、あなたがまだ十分考える時間がないからですよ。
僕はこうしてあなたが種々調べたことから真相らしいものを考え出すんです。
」「偉い！そうするとこの客間から何か盗まれたんですか。
」「僕はちゃんと知っています。
」「なお偉い！この家の主人よりよく知っている。
では犯人の名前も知っているでしょう。
」「それも知っています。
」その場にい合わせた者は皆｜吃驚した。
検事と新聞記者は椅子を進ませ、伯爵と二人の令嬢は、ボートルレの落ちつき払っているのに感心してなおも耳を傾けた。
「すると犯人の名前を知っているのですね。
」「そうです。
」「また隠れている場所も知っているでしょうね？」「そうです。
」判事は揉手をしながら、「それは幸だ、で、君はその驚くべき考を私に話してくれるでしょうね。
」「今からでも出来ます。
」この時、始めからボートルレの様子をじっと見詰めていたレイモンドがつと判事の前に進み出た。
「判事様……」「何ですかお嬢さん。
」彼女はしばらく考えてなおボートルレの顔を見つめていたが判事に向って、「あの判事様、私は昨日この方が小門の前の道をぶらぶら歩いていらっしたのを見掛けましたが、その理由を聞いて下さいませ。
」これは思い掛けない言葉であった。
ボートルレはすっかり吃驚してしまった。
「僕がですか、お嬢さん！僕がですか！あなたは昨日私をごらんになったのですか。
」レイモンドは考えながら、重々しげな調子で、「私は昨日午後四時頃土塀の外の森を散歩していますと、ちょうどこの方くらいの背丈で、同じ着物を着てお髯もやはり短く切っていた若い方を見掛けました。
その人はたしかに人に見られないようにしていたようでした。
」「そしてそれが僕なのですか？」「はっきりとは申し上げられませんけれど、本当によく似たお方でした。
」暗中の怪火判事は迷ってしまった。
さっき一人の仲間に一杯喰わされたばかりなのに、今またこの中学生という男に欺かれるのではあるまいか？「君は令嬢の言葉にどう返事しますか？」「もちろん令嬢が間違っています、僕は昨日その時分にはブュールにいました。
」「証明がなければ困る。
とにかく調べる必要があるから、君、警部君、この青年を監視させてくれたまえ。
」ボートルレはたいへん困ったような顔をした。
「判事さん、お願いだからなるべく早く調べて下さい。
このことが父に知れて、父が心配すると大変ですから、僕の父はもう老人なのです。
」「今夜か……明朝までに調べましょう。
」と判事は約束した。
判事はそれから再び注意ぶかく自分で気長に取り調べた。
しかし夕方になってもやはり何の変ったことも見つけられなかった。
この時もうこの邸へ集ってきた多くの新聞記者に向って、「犯人はもうこの邸内にはいないと思われる。
我々が考えたところによれば犯人はもう逃走したに違いない。
」と語った。
しかしなお念のために邸園の警戒を厳重にして、判事は検事と共にひとまず本署へ帰った。
夜になった。
ボートルレは自分のためにつけられた巡査の眼の光る傍で、椅子の上に眠った。
外では巡査や百姓や村の人たちが建物の塀と僧院の間を絶え間なく見張っていた。
十一時までは何事もなく静かにすぎたが、十一時を十分ばかりすると、一発の銃声が邸の方から響いた。
「用心しろ、二人だけここに残っていろ！他の者は銃声の方角に大急ぎで走れ。
」と警部が叫んだ。
一同は邸の左手へどやどやと走った。
この時、闇をついて何者か一人の男が消え去ったと思う間に、たちまち再び起る銃声にみんなはその銃声のした百姓家の方へと突進した。
と、葡萄畠まで行きついた時、突然一筋の火の手が百姓家の右手にぱっと立ちのぼった。
と同時にまた一箇所僧院の彼方に真赤な火柱が立った。
焼けているのは納屋らしい。
「畜生！火を点けやがった。
それ追っかけろ。
まだ遠くへは行かんぞ。
」と警部は呶鳴り散らした。
しかし風向で見ると火は本邸の方に向っている。
何より先にこの危険を防がなければならない。
伯爵も出てきてみんな一生懸命で火を消し止めたのは午前二時であった。
もちろん犯人の影さえ見えない。
「どうして納屋などに火をつけるのか理由が分らない。
」と伯爵はいった。
「伯爵まあ私と一緒にいらっしゃい、その理由を申し上げますから。
」警部と伯爵は連れ立って僧院の方に来た。
警部は二人だけを残しておいた巡査の名を呼んだ。
二人の巡査は出てこなかった。
他の巡査たちが二人を探しに行った。
と、小門の入口のところで二人の巡査が目隠しをされ、猿轡を嵌められて、細縄で縛られているのを見つけた。
「残念ながら我々は誑された。
」と警部が呟いた。
「あの銃声も火事もみんな我々の警戒を破るためだったのです。
我々がその方に気をとられている間に、奴らは仕事をしていったのです。
」「仕事とは？」と伯爵が聞いた。
「傷ついた首領を運び出すためです。
」警部はたいへん口惜しがった。
そればかりではなかった。
夜が明けてから、ボートルレ少年が見張りの巡査に眠り薬を飲ませて、窓から逃げ出したことが分った。
二怪中学生医学博士の誘拐翌日の新聞に次のようなことが発表された。
「昨夜、外科医として有名なドラトル博士は夫人や令嬢と一緒に芝居を見に行ったが、その終り頃に二人の従者を連れた一人の紳士が来て博士にいった。
「私は警察から参りましたが、ぜひ私と一緒においでが願いとうございます。
急に先生にお願いすることが出来ましたのでお迎えに参りました。
芝居が終ります頃にはきっと御帰りになれますから。
」博士はその紳士を連れて劇場を出たが、芝居がお終いになっても帰ってこないので、夫人たちが心配して警察へ電話をかけると、それは全く誰か他の者のしたことで警察では知らないことだと分り、大騒ぎになった。
」このことは、次の新聞でいよいよ不思議な事実となって現われた。
朝九時になってドラトル博士は一台の自動車で帰ってきた。
その自動車は全速力で行方を晦ましてしまった。
博士の語るところによると、ある手術をしなければならない病人を診察するために連れていかれたということである。
それはある田舎の宿屋の一室で、病人はたいへん悪かったそうである。
そして博士は一万円のお礼を貰ったそうである。
しかしそれ以上はどうしても話さなかった。
博士は堅く口止めをされているらしかった。
警察ではこの博士誘拐事件を、あのジェーブル伯爵邸の事件と何かの繋りがあると目星をつけた。
傷ついた賊のいなくなったこと、有名な外科医の誘拐、そこに何かあるだろうとは誰でも考えることである。
調べた結果、その考は間違いのないことになった。
馭者に化けて入り込み、皮帽子をとりかえて、自転車で逃げた犯人は、自転車をアルクの森の溝の中に捨てて、サン・ニコラ村へ行き、そこから左のような電報をパリへ打った形跡がある。
Ａ・Ｌ・Ｎ・身体悪し、手術を要す、名医送れ。
これでいよいよはっきりと分った。
この電報を受けとった悪漢の仲間は、博士を早速送ったのだ。
こちらでは火事騒ぎを起させ、その間に傷ついた首領を救い出して、これを近所の宿屋へかつぎ込んで、手術を受けさせたに違いない。
今はその宿屋をつきとめればいい。
パリからは特別にガニマール探偵が入り込んできた。
近所の宿屋という宿屋は一軒残らず家の中まで調べた。
しかしどうしたのか、そんな怪我人を泊めた宿屋は一軒もなかった。
翌日曜の朝、一人の巡査が、その夜塀の前の往来で一人の怪しい人影を見たといった。
仲間の者が様子を見に来たのであろうか？あるいはまた彼らの首領が僧院のどこかに隠れているのであろうか？偽物は偽物ですその夜ガニマール探偵は小門の外を警戒していた。
十二時すぎになって果して怪しい一人の男が森から現われて、ガニマールの前を通り、小門から庭へ忍び込んだ。
三時間ばかりの間、その男は僧院の近所をあちこちと歩き廻り、あるいは地上に屈んでみたり、あるいは円柱にのぼってみたり、あるいは一つ所に立ち止まって長いこと考えていたりしたが、やがてまた元のようにガニマール探偵の前を通っていこうとした。
待ち構えていた探偵たちは突如組みついて捕まえた。
曲者は少しも手向いをしなかった。
しかしいざ調べる時になると、何を聞かれても答えなかった。
判事が来れば分ることだというだけであった。
月曜日の朝判事は着いた。
ガニマールは曲者を判事の前に引き立てた。
曲者はボートルレであった。
判事はボートルレを見て、非常に喜ばしげに両手を差し出して叫んだ。
「やあ、ボートルレ君！君のことは十分分りました。
君はもういないのかと思いましたよ。
」ガニマールは驚いてしまった。
ボートルレは判事にいった。
「判事さん、じゃもうすっかり分りましたね。
」「十分分りました。
第一レイモンド嬢が塀の外の小路で君を見たという時間に、君はたしかにブールレローズにおられた。
君は間違いなくジャンソン中学の学生で、しかも優等生であることが分りました。
」「では放免して下さいますか。
」「もちろんします。
しかし先日話し掛けて止めてしまった話のつづきをぜひしていただきたい。
二日間も飛び廻ったことだから、だいぶ調べは進んだでしょう。
」これを聞いたガニマールはいかにも馬鹿々々しいというような顔をして、部屋を出ようとした。
判事は手を挙げてそれを呼びとめた。
「ガニマールさん、いけないいけないここにいらっしゃい。
ボートルレ君の話は十分聞くだけの値があります。
ボートルレ君の鋭い頭を持っていることはなかなかの評判で、英国の名探偵エルロック・ショルムス氏の好い対手とさえいわれているのですよ。
」ガニマールは苦笑いをしながらとどまった。
ボートルレは話し出した。
「僕は調べたことをお話して、知ったか振りをしようとは思いませんが、まず盗まれたもののことからお話しましょう。
僕にはこれは一番易しい問題でしたから。
」「易しいというのは？」「順々に考えてみさえすればいいからです。
それはこうです。
二人の令嬢の言葉によれば、二人の男が何か持って逃げたということです。
そうすると何か盗まれたに違いないのです。
」「なるほど、何か盗まれたのですね。
」「ところが伯爵は何も盗まれてはいないといっています。
」「なるほど。
」「この二つのことから考えてみると、何か盗まれたのに、何も失くなっていないということは、何か盗んだ品物と少しも変らぬ物が本当の物とおき変えられてあるに違いありません。
」「なるほど、なるほど。
」と判事は一生懸命になって聞き出した。
「この部屋で強盗の眼につくものは何でしょうか？二つの物があります。
第一にあの立派な絨氈です。
しかしこんな古い掛物はとてもこれと同じようなものは出来ません。
すぐに偽物ということが分ります。
次にあるのは四枚のこの名画です。
あの壁に掛けてある有名な絵は偽物です。
」「何ですって！そんなはずはない。
」「いや、たしかにそうです。
」「いや、それは間違いだ。
」「まあ、判事さんお聞きなさい。
ちょうど一年前ある一人の男が、伯爵のところへ尋ねてきて、あの名画を写させて下さいと申し込みました。
伯爵が許されたので、その男は早速それから五ヶ月も毎日この客間に来て写していったのです。
ここに掛っているのは、その時写した方の偽物です。
」怪少年の明察判事とガニマールとは驚いて眼を見合わせた。
「とにかく伯爵に聞いてみよう。
」と判事はいった。
伯爵は呼ばれた。
そしてついにボートルレは勝った。
伯爵はしばらく困ったような顔をしていたが、やがて口を開いた。
「実は判事さん、この名画は四枚とも偽物です。
」「では、なぜさようおっしゃらなかったのです。
」「私は穏な方法でその絵をとり戻そうと思ったからです。
」「それはどんな方法ですか？」伯爵は答えなかった。
ボートルレは代って答えた。
「この頃、大きい新聞に『名画買い戻す』という広告が出ています。
あれがそうです。
」伯爵は首肯いた。
またしても少年は勝った。
判事はますます感心してしまった。
「君は実に偉いですね。
どうぞ先を話して下さい。
君は犯人の名前も知っているといわれたはずですね。
」「そうです。
」「誰があのドバルを殺したのでしょう。
その男はどこに隠れているのでしょう。
」「実はそのことについては、一つの間違いがあります。
ドバルを殺した男と、逃げた男とは別の人間です。
」「何ですって？」判事が叫んだ。
「伯爵や二人の令嬢が客間で見た男、そしてレイモンド嬢が銃で撃って、邸園の中で倒れ、我々が今探している男、それと、ドバルを殺した男とは別の人間だというのですか。
」「そうです。
」「では別にまだ逃げた犯人がいるのですね。
」「いいえ。
」「ではどうもよく分らないですな。
誰がドバルを殺したのです。
」「それを申し上げる前に、少しくわしくお話をしないと、私が余り変なことをいうようにお思いになるでしょう。
まずドバルが殺されたのは夜中の四時であるのに、ドバルは昼間と同じような着物を着ていました。
伯爵はドバルは夜更しをする癖があるといわれましたが、みんなのいうのを聞きますと、それとは反対に、ドバルはたいへん早く寝るそうです。
そうしますと話が合わないで少しおかしくなります。
それに僕の調べたところによると、あの名画を写させてくれといった画家は、ドバルの知り人だったということです。
それでいよいよ僕はドバルが怪しいと思いました。
」「するとどういうことになりますか？」「つまり画家とドバルとは仲間でした。
それにはたしかな証拠があります。
ドバルが手紙を書いた吸取紙の端に『Ａ・Ｌ・Ｎ』という字があったのを見つけました。
電報の名前と同じです。
ドバルは名画を盗みとった強盗犯人と手紙のやり取りをしていたのです。
」「なるほど、そして……」判事はもう反対しなかった。
「ですから、逃げた犯人が、仲間であるドバルを殺すはずはありません。
」「そうかしら？」「判事さん思い出して下さい。
気を失っていた伯爵が一番初めに叫んだ言葉は『ドバルは生きているか？』ということでした。
その後伯爵は『眉間を曲者に殴られて気を失ってしまった。
』といわれました。
どうして気を失った伯爵が、正気づくと同時にドバルが短剣で刺されたことを知っていたのでしょう。
」そしてすぐまたボートルレはつづけた。
「強盗たちを客間へ引き入れたのはドバルです。
そして伯爵が目を覚ましたので、ドバルは短剣を持って伯爵に飛びつきました。
伯爵はついにその短剣を奪いとってドバルを刺したのです。
それと同時に、も一人の曲者に眉間を殴られて気を失ったのです。
」ルパン？生？死？判事とガニマールはまた顔を見合せた。
「伯爵、この話は真実でございましょうか？……」判事は尋ねた。
伯爵は答えなかった。
「黙っていらしってはかえっていけません。
どうぞお話し下さい。
」「今のお話しはみんな本当です。
」伯爵ははっきりといった。
判事は飛び上って驚いた。
伯爵は、二十年も自分の家に働いたドバルを賊の仲間だと知らせたくなかった。
それにもうドバルは殺されているのでそれで十分だと思った。
ドバルは二年前からある婦人と知り合いになり、その人にお金を送るために盗賊をするようになったということなどを伯爵は語った。
伯爵が室を出ていったあとで判事は今度は犯人の隠れている宿屋のことのついて尋ねた。
ボートルレの答えはまた違っていた。
ボートルレの答えによると、犯人は宿屋などにはいないというのである。
宿屋へ運んだように見せかけたのは警察を誑す陥穽であった。
犯人はたしかにまだあの僧院の中に隠れている。
死にそうになっている病人をそんなに運び出せるものではない。
あの火事騒ぎをやっている間に医学博士を僧院の中へ案内した。
医学博士が宿屋だといったのは、犯人たちが博士を脅して、あのようにいわせたのだとボートルレは語った。
「しかし僧院の中は円柱が五六本あるばかりで……」判事は不思議がった。
「そこに潜り込んでいるのです。
」とボートルレは力を込めて叫んだ。
「判事さん、そこを探さなければ、アルセーヌ・ルパンを見つけ出すことは出来ません。
」「アルセーヌ・ルパン！」判事は飛び上って叫んだ。
有名なその一言に一座はしばらくしんとしてしまった。
アルセーヌ・ルパン！大冒険家大盗賊王、眼に見えぬ彼ルパンは空しい大捜索の幾日間を、どこかの隅で傷に苦しんでいる。
不敵の敵は本当にルパンであろうか？判事とガニマール探偵とはしばらくじっと動かなかった。
「ごらんなさい。
」とボートルレはいった。
「彼らが手紙をやった宛名の略字に何とありますか、Ａ・Ｌ・Ｎすなわちアルセーヌの一番初めの文字と、ルパンの名の初めと終りの文字をとったのです。
」「ああ、君は実に偉い天才です。
この老ガニマールも負けました。
」とガニマールはいった。
ボートルレは喜びに顔を赤くして老探偵の差し出した手を握った。
三人は露台に出た。
そしてルパンが隠れているという僧院を見下した。
判事は呟くように、「してみるとあいつはあそこにいますね。
」「あそこにいます。
」とボートルレは重々しげにいった。
「銃で撃たれた時からルパンはあそこにいるのです。
いかにルパンでもあの時逃げ出すことは出来ないことだったのです。
」「そうするとどうして生きているのだろう。
食物や飲物も入るだろうに。
」「それは僕にはいえません。
しかし彼があそこにいることは決して間違いありません。
僕はそれを断言します。
」探偵の手懸り僧院の方を指したボートルレの指先は空中に一つの円を描いて、それをだんだんに小さくしてとうとうある一点に止めた。
判事と探偵はその一点を見つめつつ胸の慄えるのを覚えた。
アルセーヌ・ルパンはあそこにいる。
有名な巨盗ルパンが独り寂しく、かの暗い地下室の冷たい土の上に死に掛って横たわっていると思えば、一種悲愴な気持がわいてくるのであった。
「もし死ぬようなことがあったら。
」と判事が声を潜めていった。
「もし死にでもしたら、その時こそ判事さんレイモンド嬢を警戒せねばなりません。
なぜならば、手下の者はきっと復讐するでしょうから。
」ボートルレはしばらく経つと、学校の休暇が今日でお終いになるからといって、判事が相談相手に引き留めるのも断って、パリへ帰ってしまった。
彼はまたジャンソン中学の学生になった。
ガニマールは僧院の中をすっかり調べたが何の手懸りもないので、彼もまた同じ日の夜行でひとまずパリへ引き上げた。
不可思議な暗号紙片こうしてわずか二十四時間のうちに、たった十七歳の少年の言葉によって、少しも分らなかった事件の糸はほぐされた。
首領を救わんとする強盗団の計画はわずか二十四時間で見事に破られ、かの巨盗アルセーヌ・ルパンの逮捕は確実になった。
新聞紙はボートルレの記事でいっぱいであった。
人々はみんなボートルレに驚き、どこででもボートルレを褒める言葉が交された。
しかもまた一方判事の方では、ボートルレが話したことより一歩も先へ進まなかった。
レイモンド嬢がボートルレと見間違えた男のことも、四枚の名画のその後の行方も、同じく暗に包まれたままであった。
僧院の中の捜索も判事は自分自身から毎日出掛けて探したが、どうしても分らなかった。
ある新聞記者がジャンソン中学へ行ってボートルレに逢って、なぜ探偵をつづけないのかと尋ねた。
ボートルレは今ちょうど試験なのであった。
彼は試験に落第するのは厭だといった。
「しかし強盗を捕まえるのはたいへんいいではありませんか。
」と新聞記者はいった。
「それでは僕は六月六日の土曜日に行きましょう。
」とボートルレは答えた。
六月六日！この日は新聞に一斉に書き出された。
「ボートルレは六月六日ドイエップ行の急行に乗る。
そしてアルセーヌ・ルパンは捕縛されるであろう。
」と。
その日ボートルレは一人で汽車に乗った。
毎日毎夜の勉強にくたびれて彼は眠ってしまった。
ルーアンの見える頃にようやく目が覚めたが汽車の中はやはり彼一人であった。
ふと前の腰掛覆の上に何やら書いた一枚の紙片がピンで留めてあるのに気がついた。
その書いてある字を読んでみると、「汝は汝の学業に勉めよ。
然らずんば汝の上に災あらん。
」「ははあなるほど」とボートルレは両手を擦りながら叫んだ。
「敵の形勢は悪くなってきたなあ、こんな脅迫なんか馬鹿らしい。
」汽車はルーアンに着いた。
ボートルレはその停車場で新聞を見て、驚きの余りさっと顔色を変えた。
「昨夜悪漢数名、ジェーブル伯邸にてシュザンヌ嬢を縛り猿轡を嵌めておいて、レイモンド嬢を誘拐したり。
邸より五百｜米突の間は血跟が点々と落ち、なお附近に血染の襟巻が捨ててあった。
これより見て、不幸なレイモンド嬢は殺害せられたりと信ぜらる。
」ボートルレは身体を二つに折り、頭を両手で抱えて思いに沈んだ。
彼はドイエップから馬車を雇った。
ジェーブル伯爵邸の前で判事に逢った。
判事は何もくわしいことは知らないといった。
ただ皺苦茶になった破れた紙片をボートルレに渡した。
それは血染の襟巻が捨ててあったところに落ちていたものであった。
「どうもこの紙片は何の手懸にもなりそうにありません。
」と判事はいった。
ボートルレはその紙片を打ち返し打ち返し眺めた。
それには次のような記号と点が紙一面に記してあった。
三惨死体令嬢は生死不明判事は書記を連れて、ドイエップへ帰る馬車を待っていた。
判事はその前にも一度ボートルレに逢いたいと思ったがその姿が見えなかった。
書記も知らないといった。
朝から見えないのであった。
判事はふと思いついて僧院の方へ行ってみた。
ボートルレは僧院の傍の松葉が一面散り敷いている地面に腹這いになって、腕を枕に眠っているような風をしていた。
「君、何をしているんです。
眠っていたの？」「いいえ、僕は考えていたんです。
」「今朝からずっと？」「え、今朝からずっと。
ね判事さん、犯人は初めからレイモンド嬢を殺すつもりだったのなら、なぜわざわざ外まで連れ出して殺したのでしょう？そしてその死体はどうしたのでしょう。
」「さあ、それは私にも分らん。
そして死体もまだ発見されてはいない。
しかし調べてみると、海岸に望んだあの絶壁まで行った形跡がある。
そこは恐ろしいほど切り立った崖で、下を見下すと約百｜米突ばかりの深い絶壁で、その下には大きな巌に波が恐ろしい勢で打ちつけている。
たぶんそこへ投げ捨てたものと思われる。
」「そうでしょうか？」「そうだ。
ルパンが死んだので、この前に脅迫した通り令嬢を暗殺した。
しかしよく考えてみると、どうもおかしい。
まだルパンは生きているに違いない。
ね、ボートルレ君、いよいよ事件は分らなくなってしまった。
それに君、ジェーブル伯爵は、わざわざロンドンから、エルロック・ショルムスを呼んだ。
ショルムスは来週の火曜日から来ることになった。
ね、君、我々はどうしてもその前にこの謎を解かなければならない。
」「では判事さん、今日は土曜日です。
月曜の朝十時にここでお逢いしましょう。
それまでに考えておきます。
」判事はボートルレと別れた。
ボートルレは伯爵から自転車を借りて出掛けた。
漆喰の傑作少年ボートルレはまず四枚の名画が運ばれていった道を調べることにした。
彼は自分の考と地図をたよって進んだ。
そしてやっと四枚の名画は、約十八里ばかり先のある河のほとりで、自動車から舟に積み替えられたことが分った。
そしてその舟の船頭に逢うことが出来た。
船頭はなかなか初めはいわなかったが、やっと少しずつ話してくれた。
それによると、その船頭は名画を運んだ時の一度だけではなく、六遍ばかりも雇われたということであった。
「六遍？……そしていつ頃から。
」「その前から毎日でさあ、しかしいつも品物は違っているようでしたよ。
大きな石ころみたいな物や、時には新聞紙に包んだ小さなかなり長い物などがありました。
とても大切がって私らには指もさわらせませんでしたよ。
」ボートルレは思いがけない発見に蹌踉めきながら外へ出た。
彼が伯爵邸へ帰ってくると、彼へ手紙が来ていた。
見ると次のようなことが書いてあった。
「黙れ、然らずんば……」「やあこりゃ、自分のことも少し気をつけないと危いぞ。
」とボートルレは呟いた。
月曜日の朝判事はやってきた。
「どうです、分りましたか。
」「分りました。
とても素晴らしいことが。
今はルパンの隠れ家どころではありません。
我々が今まで気づかずにいたもっと他の物が失くなっています。
」「名画の他にですか？」「さよう、もっと大切な物が、しかも名画と同じように替りの品物をおいていきました。
」二人は礼拝堂の前を通っていた。
ボートルレは立ち止まって、「判事さん、あなたはそれを知りたいんですか。
」「もちろん知りたいです。
」ボートルレは太い杖を持っていたが、突然その杖を振り上げて、礼拝堂の扉を飾っている数個の彫像の一つを発止と打った。
「ど、どうした、君は気でも違ったか？」判事は思わず、飛び散った彫像のかけらの方に駆け寄りながら叫んだ。
「これは実に立派な物……」「立派な物！」ボートルレはまたつづいてその次のマリヤの彫像を打ち壊しながら叫んだ。
判事はボートルレに組みついて、「君、馬鹿なことをしてはいけない！」その次の老王の像も、基督の像も飛び散る。
神秘の土窟「その上動いたら撃つぞ。
」ジェーブル伯もそこへ駆けてきてピストルを差し向けた。
ボートルレは声高く笑った。
「伯爵、偽物です！」「何だって？」二人は叫んだ。
「偽物です、つくり物です、中は空っぽです！」伯爵は彫像のかけらを拾ってみた。
するとどうだろう、立派な大理石はただの漆喰に変っているではないか。
そこにある彫像はまたとない実に立派な彫像なのであった。
それがただの石膏細工に変ってしまっていた。
「ルパンです。
実に偉いではありませんか。
この偉大な礼拝堂はルパンによってみんな奪い去られてしまいました。
一個年にたくらんだ仕事はこれです。
実にルパンは偉い、何という恐ろしい天才でしょう。
そしてこの礼拝堂の中には我々の知らない隠れ場所があります。
ルパンは礼拝堂の中で仕事をしている間にそれを見つけ出したのです。
ルパンはもし死んでいるとすれば、その隠れ場所にいるでしょう。
」三人は礼拝堂の扉を鍵で開けて中へ入った。
ボートルレはまた調べてみた。
礼拝堂の中も立派な物はみんな偽物に変っていた。
ボートルレは伯爵の持ってこさせた鶴嘴で階段のところを壊し初めた。
ボートルレの顔色は気が引き締っているためにまっ蒼であった。
突然、鶴嘴は何かに当ってはね返った。
この時内側で何か墜落するような音が聞えたが、それと共に鶴嘴を当てた大石が落ち込んで大きな穴があいた。
ボートルレは覗いてみた。
一陣の冷めたい風が彼の顔に当った。
下男が持ってきた梯子を掛けて、判事は蝋燭を持って降りていった。
伯爵もそれにつづいた。
ボートルレも最後に降りていった。
穴倉の中は暗黒であった。
蝋燭の火がちらちらと動いてわずかに探り見られた。
しかし底に降りると恐ろしい胸のむかつくような臭気が鼻をついた。
と、突然ボートルレの肩を押えた手があったが、それはぶるぶる慄えていた。
「どうしたのです。
」「ボートルレ君、い、居た。
何かある！」「え！どこに？」「あの大石の下に、あれ、見たまえ！」彼は蝋燭をとり上げた。
その光は地上に横たわっているある物の方へ投げられた。
「あ！」ボートルレは思わず恐ろしさに声を挙げた。
三人は急いで覗いてみた。
実に恐ろしい痩せた半ば裸の死体が横たわっていた。
溶け掛けた蝋のような青みがかった腐れた肉が、ぼろぼろに破れた服の間からはみ出ている。
しかし一番恐ろしいのはその頭である。
大石に打ちくだかれたその頭、ぐちゃっと圧しくだかれて、目鼻も分らないほど崩れてしまったその頭……ボートルレは長い梯子を四飛びに飛んで、明るみの空気の中へ逃げ出した。
判事はあの死体はルパンに違いないとすっかり安心してしまった。
ボートルレは何事か考え込んでしまった。
判事宛に二通の手紙が来た。
一つはショルムスが明日来るという知らせであった。
一つは今朝海岸に美人の惨死体が浮び上ったという知らせであった。
たいへん死体は傷ついていて、とても顔は見分けられなかったが、右の腕にたいへん立派な金の腕輪をつけているということだった。
レイモンド嬢もたしか金の腕輪を嵌めていたはずだったのでその死体はレイモンド嬢に違いないと判事はいった。
ボートルレはまたしばらくすると自転車を借りて近くの町へ急いだ。
そこで彼は役場へ行って何事かを調べた。
ボートルレは大満足で唱歌を唱いながら自転車でまた元来た道を帰ってきた。
と伯爵邸の近くへ来た時、彼はあ！と声を上げた。
見よ前方｜数間のところに一条の縄が道に引っ張られてあるではないか。
自転車を止める間もなくあなやと思う間に自転車は縄に突き当って、ボートルレの身体は三｜米突ばかり投げ出され、地上に叩きつけられた。
しかし全く幸なことに、たったわずかのところで、路ばたの大石の前で止まった。
その大石に頭を打ちつけでもしたら、ボートルレの頭はめちゃめちゃになるところであった。
しばらくの間彼は気を失っていたが、ようやくにしてすり剥いた膝を抱えて起き上り、あたりを眺めた。
曲者は右手の小さな林から逃げたらしい。
ボートルレは起き上ってその縄を解いた。
その縄を結びつけてある左手の樹に一枚の小さな紙切がピンで止めてあった。
それには、「第三囘の通告、そしてこれが最後の忠告である。
」解かんとする謎の記号ボートルレは血だらけになって邸へ着くと、すぐ少し下男たちに何か尋ねてから判事に逢った。
判事はボートルレを見ると、傍にいた書記に外に出ているようにと命令けた。
判事は少年の血のついたのを見て叫んだ。
「あ！ボートルレ君一体どうしたのです。
」「いえ、何でもないんです。
しかし判事さん、この邸の中でさえも僕のすることを見張っている者があるんですよ。
」「え！本当かね、それは。
」「そうです。
そいつを見つけるのはあなたの役です。
しかし僕は思ったより以上に調べを進めました。
それで奴らも本気になって仕事をし出したらしいのです。
僕のまわりにも危険が迫ってきました。
」「そんな……ボートルレ君。
」「いえ、とにかくそれよりも先に、あのいつか血染の襟巻と一緒に拾った紙切のことですが、あのことは誰にも話してはいらっしゃらないでしょうね。
」「いや、誰にも、しかしあんな紙切が何か役に立つのですか？」「え、大いに大切なのです。
僕はあれに書いてあった暗号の謎を少し解くことが出来ました。
それについて申し上げますが。
」と、いいかけたボートルレは、ふいにその手で判事の手を押えて聞き耳を立てた。
「誰か立ち聞きをしている。
」砂利を踏む音に少年は窓に走った。
しかし誰もいない。
「ねえ、判事さん、敵はもうこそこそ仕事をしてはいません。
大急ぎで申し上げましょう。
」少年は紙切を卓の上において説明を始めた。
ボートルレはこの間からこの紙切について一生懸命考えていたのであった。
そして少年はやっとその数字がア・エ、イ・オ、ウ、の字を表わしていることを考えついた。
つまり数字の１は、最初のア、を差し、２は次のエを指しているのであった。
それを頼りに、点のところへ、言葉になりそうな字を入れていった。
その結果少年は、第二行から（令嬢）という言葉を拾うことが出来た。
「なるほど、二人の令嬢のことだね」と判事はいった。
少年はまたその他に、（｜空に）という言葉と（針）という言葉を見つけた。
「空の針、それは何だろう。
」と判事がいった。
「それは僕にもまだ分りません。
しかしこの紙切の紙はずっと昔のものらしいのですが、それが不思議です。
」この時ボートルレはふと黙った。
判事の書記が入ってきたのであった。
書記は検事総長が到着したと告げた。
判事は不思議な顔をした。
「何だろう、おかしいな。
」「ちょっと、下までおいで下さいといって、馬車をまだお降りになりません。
」判事は首をかたむけながら降りていった。
この時怪しの書記は室の中から戸を閉じて鍵を掛けた。
美少年の重傷「あ！なぜ戸を閉めるんです！」とボートルレは叫んだ。
「こうすれば話がしいいというもんだ。
」と書記は嘲笑った。
万事は分った。
奴の仲間、それは書記だったのだ。
ボートルレはよろめきながらどっと腰を下して、「話せ、何が望みなのだ。
」「紙切さ、あれを渡せ。
」「僕は持っていない。
」「嘘をつけ、俺はちゃんと見たんだ。
」「それから？」「それから。
手前は少しおとなしくしろ、手前は俺たちの邪魔ばかりしやがる。
手前は手前の勉強をすれやいいんだ。
」書記に化けた曲者は、ピストルを少年に差し向けながら進んできた。
ボートルレは動かなかった。
恐ろしさに顔は真蒼であったが、しかもなお少年は、この場合どうすればいいかと考えていた。
ピストルは眼の前に迫っている。
太い指が引金に掛っている。
それを引けばそれまでだ。
「やい！出さねえか、……うぬ！出さねえな！」「これだ。
」と少年はいって、懐から紙入を出してそれを渡した。
書記は引ったくるようにその紙切をとった。
「よし、手前は少しは物が分るよ。
さあ用がすんだら退却としよう。
さよなら。
」男はピストルを懐へ収めて、窓の方へ歩みを向けた。
廊下に判事の帰ってくる足音、男はふと思いついたらしく立ち止まって、渡された紙片を調べた。
「あ！畜生、あの紙切はない、よくも騙しやがったな！」と室内へ飛び込んだ。
と二発の銃声、今度はボートルレが自分のピストルを出して撃ち放ったのだ。
「当るかい、畜生！」二人は引っ組んだまま床の上を転がった。
外からははげしく扉を叩く。
二人はすさまじい格闘をつづけたが、とうとうボートルレは次第に弱ってたちまち組み敷かれてしまった。
それでお仕舞いだ。
さっと振り上げられた手には短劒が閃めいた。
と発止！打ち下された。
激しい痛みを肩に覚えて、少年は思わず握った手をゆるめる。
上衣のポケットを探られて、紙切を持ち去られるように思ったが、そのまま気を失ってしまった。
翌日の新聞は伯爵邸の珍事でいっぱいであった。
礼拝堂の隠れ穴、ルパンの死体発見、レイモンド嬢の惨死体発見、ボートルレの災難。
それと同時にまた驚くべき別のことが知らされた。
それはガニマール探偵の行方不明と、ロンドンの真中で、しかも真昼間に起った誘拐事件、それは英国の名探偵ヘルロック・ショルムスの誘拐事件であった。
こうしてルパンの残党は、十七歳の天才少年にすべてを見破られようとする時、この少年を倒し、またルパンの二大強敵、ショルムス及びガニマールは見事に負けてしまった。
今やルパンの一味は天下に敵なしとなった。
かの大胆不敵のルパンに当ることの出来る者は天下に一人もなくなったのだ。
四侠少年対怪盗真相発表近しボートルレ少年の負傷は初め幾日かの間は危いとさえいわれた。
事件はすべてルパンの死んだことによって終ったようであった。
しかし少年ボートルレがまだ終ったといっていない以上は、この悲劇はまだ終ったのではないのだ。
どんなことがまだ終っていないのかそれは誰も知らない。
ただボートルレ少年だけがそれを説明することが出来るのだ。
世間の人がボートルレ少年の負傷を心配するのは大変なものであった。
やっともう心配はないと医者が発表した時には、人々は大喜びをした。
その後傷はたいへん良くなった。
少年が判事に話し出そうとした（｜空の針）の本当のことはまもなく世間に知らされるだろう。
エイギュイユ・クリューズ！果してこれにはどんな秘密が隠されているのであろう。
それはまもなく知れようとしている。
ボートルレが近いうちにまた来るべきことを新聞は書き立てた。
闘いはまさに始められようとしている。
今度こそ少年は怨みの復讐に燃えて決心が堅い。
一つの新聞に大きな字で次のようなことが書いてあった。
「ボートルレ君は、まだどこにも知られていないジェーブル伯邸の事件真相を、明日我が新聞に発表されることを承知せられたり。
」ルパンの再現ボートルレは一通の手紙を受けとった。
まだ傷が治ったばかりで幾分顔色のよくない少年の顔は、その手紙を読んでいくうちにさっと蒼くなった。
彼はしばらく眼をつぶって考えていたが、やがて何事かを決心したようであった。
その夜少年は、一人の紳士に案内されて一つの部屋へ入った。
紳士は一言も口をきかず重々しい態度で室内の電灯をみんな点けた。
室内にはたちまち明るい光がいっぱいに流れた。
この時二人は始めて眼と眼を見合せた。
その眼光の鋭さ、らんらんと燃ゆるような四つの眼は、お互の胸の底まで見抜こうとする物凄いものであった。
その紳士の顔付は逞しく、長い髪の毛は茶褐色で、髯は左右に分れていた。
身装はちょうど英国の僧侶のように黒い物ずくめで、見るからに自然と頭の下るような、いかめしさと重々しさとをそなえていた。
やがてその紳士は口を開いた。
「ボートルレ君、我輩はまず君に、君が我輩の手紙を見て気持よく逢ってくれたことに、御礼を申し上げなければならない。
」「そして、あなたが？……」とボートルレはいった。
紳士はじっとボートルレを見ながら静かにいった。
「そう、我輩です、アルセーヌ・ルパンです。
ボートルレ君。
」アルセーヌ・ルパン！おお彼巨人アルセーヌ・ルパンは再び姿を現わした。
かの僧院の陰惨な土窖の中に苦しみ悶え、ついに無惨な死を報ぜられたアルセーヌ・ルパン！彼はやはり生きていたのであった。
しかも今見る彼ルパンの元気溢れていることよ！彼はボートルレ少年に逢い、何をしようとするのであろうか。
「我輩は……」とルパンは笑いながらいった。
「我輩はとにかく出来る限り活動するのです。
そのためには種々な手段もとらなければならない。
我輩はもう君が、自分の身の危険には構われないということを知りました。
残るところは君のお父さんです。
……君がまたたいへんお父さん思いであるということを知っているので、だから我輩は最後の手段をとろうとするのです。
」「だから僕、ここへ来たんです。
」とボートルレは微笑んだ、「手紙の中にある嚇し文句も、私のことなら何でもないのですが、それが私の父のことなんですからね。
」「まあ、椅子へ掛けましょう。
」とルパンはいった。
「とにかくその前にボートルレ君、あの判事の書記が君に乱暴したことを僕は謝らなければならない。
」「いや、実際あれには僕も少し驚きました。
だってルパンのやり方ではないんですもの。
」「そう、実際、あれは我輩の少しも知らないことだった。
あの部下はまだ新米なので、我輩の命令に背いて勝手にしてしまったことなんだ。
我輩はあの部下を厳しく罰しておいた。
君の蒼い顔を見てはいっそうお気の毒です。
勘弁してくれますか。
」「あなたは今日僕をこんなに信用して下すったんだから、それでもうあの書記のことは忘れましょう。
だって僕がそうしようと思えば警官を連れてきて、あなたを捕縛することも出来たんですもの。
」とボートルレは笑いながらいった。
ボートルレは絶えず美しい無邪気な微笑を浮べ、親しげな、それでいて丁寧な態度をとっている。
少しもその態度には偽りがない。
ルパンはこの無邪気な愛くるしい少年に対して、少からず困っているようであった。
彼は自分のいいたいことを、どういう風にいい出そうかと迷っているようであった。
その時玄関の呼鈴がなった。
ルパンは急いで立っていった。
彼れは一通の手紙を持って戻ってきた。
「ちょっと失礼。
」といいながら手紙の封を切った。
中には一本の電報が入っていた。
彼はそれを読んだ。
とみるみるその様子は変ってきた。
その顔色は輝き出した。
彼はすっくと立った。
彼はもはや、常に争い闘い、何物をも支配しようとする巨人、人類の王であった。
彼はその電報を卓子の上に披げて、拳を固めてどんと卓子を打って叫んだ。
「さあ、今じゃあ、ボートルレ君、君と我輩との相討だ。
」勝つものは誰かボートルレは改まった態度をとった。
ルパンは冷やかな厳しい口調で語り出した。
「おい！君、お体裁は止めよう。
我々はお互に、どうしたら勝てるかと相争う敵同士だ。
もうお互に敵として談判を始めよう。
」「え！談判？」とボートルレは吃驚したような調子でいった。
「そうだ、談判さ。
俺は君に一つの約束をさせなけりゃ、この室を出ない決心だ。
」ボートルレはますます驚いたような調子だった。
彼はおとなしくいった。
「僕はそんなつもりはちっともしていませんでした。
なぜそんなに怒っているんです。
境遇が変っているから敵だというんですか、え、敵って、なぜです？」ルパンは多少｜面喰った態であったが、「まあ、君、聞きたまえ、実はこうだ。
俺はまだ君のような対手に出っ会したことがない。
ガニマールでもショルムスでも俺はいつも奴らを嬲ってやったんだ。
だが俺は白状するが、今は俺の方が君に負けていると見なければならない。
俺の計画した仕事は見事に破られた。
君は俺の邪魔だ。
俺はもうたくさんだ、我慢が出来ん！」ボートルレは頭を挙げて、「では、あなたは僕にどうしろというんです。
」「人は自分々々の仕事があるものだ。
それより余計なことはしないようにするものだ。
」「そうすると、あなたはあなたの好き勝手に強盗を働き、僕は勝手に勉強ばかりしていろというんですね。
」「そうだ、君は俺を放っておけばいいんだ。
」「では、今あなたは何がいけないというんですか。
」「君は白ばっくれるな、君は俺の最も大切な秘密を知っている。
君はそれを発表してはならん。
君は新聞に約束した。
明日発表することになっている。
」「その通りです。
」ルパンは立ち上り拳を振って空を切りながら呶鳴った。
「そいつは発表ならん！」「発表させます！。
」とボートルレは突然立ち上った。
とうとう二人は対立した。
ボートルレは急に偉大な力が彼の全身に燃えたかのようであった。
ルパンの眼は猛虎のそれのように鋭く閃めいていた。
「黙れ、馬鹿！」とルパンは吼えた。
「俺を誰だと思っているんだ。
俺は俺の思った通りにするんだ。
貴様は新聞の約束を取り消せ！」「嫌だ！」「貴様は別のことを書け、世間で思っている通りのことを書いてそれを発表しろ！」「嫌だ！」ルパンの顔は怒りのために物凄く、顔色は真蒼になった。
彼は今まで自分のいうことを断られたことはなかった。
彼は始めてこの年若な一少年の頑固な抵抗に出会って気狂いのように怒った。
彼はボートルレの肩を掴んで、「やい、貴様は何でも俺のいう通りにするんだ。
やい、ボートルレ！貴様はあの僧院の土窖の中で発見された死体はアルセーヌ・ルパンに相違ないと書くんだ。
俺は、俺が死んでしまったものと世間の奴らに思わせなければならないんだ。
貴様は今俺がいった通りにしろ！もし貴様がそうしないな……ら」「僕がそうしないなら？」「貴様の親父は、ガニマールやショルムスがやられたと同じように、今夜誘拐されるぞ！」ボートルレは微笑した。
「笑うな！……返事をしろ！」「僕は、あなたの思うようにならないのは気の毒とは思うんですが、僕は約束したんだから話します。
」「今俺がいった通りに話せ！」「僕は本当のことをそのまま話します。
」とボートルレは悪びれもせずに叫んだ。
「あなたにはこの本当のことをいう誰はばからずそのままのことを高い声でいう、この喜びこの心持よさは分らないでしょう。
僕は僕の頭の中で考えた通りのことをいうだけです。
新聞は僕の書いた通りに発表発表されるんです。
そうすれば世間ではルパンが生きていることも知ります。
ルパンがなぜ死んだと思わせなければならないかも分ります。
」彼は落ちつき払って、「そして僕のお父さんは誘拐なんぞされません！」二人はお互に鋭い眼光で睨み合って、物もいわず油断なく構えて、今にも血腥きことが起りそうに見えた。
ああこの恐るべき闘争に勝つ者は誰ぞ。
悲痛の打撃ルパンはやがて呟いた。
「今夜、午前三時、俺の中止命令がなければ俺の部下二名が、貴様の親父の室へ入り、言葉で欺すか、力ずくでやるか、どちらにしても親父をさらって連れ出し、ガニマールやショルムスがいる所へ送り込むことになっているんだ。
」と、言葉も終らぬうちにボートルレは高々と笑い出した。
「はははは大盗賊のくせに、僕がそんな用心はもう遠にしているということぐらい分らんかなあ、ははは、僕はそんな馬鹿じゃありませんよ。
はははは」少年は両手をポケットへつっ込んで室の中をあちこち歩きながら、鎖につながれた猛獣にからかっているいたずらっ子のように気楽に力んでいる。
彼はなお静かにつづける。
「ねルパン君、君は君のやることなら間違いはないと思っているんですね。
何という己惚れでしょう、君がいろんなことを考えるように、他の者だってやはり考えをめぐらしているんですよ。
」少年は今こそ巨盗のあらゆる憎むべき行に対して、痛烈に復讐の言葉を浴びせている。
彼はなお、「ルパン君、僕のお父さんは、あんな寂しいサボア県なんかにはいやしないんだよ。
聞かせてあげようか、お父さんは、二十人ばかりの友人に守られて、シェルブールの兵器庫の役人の家にいるんです。
夜になると堅く門を閉め、昼間だってちゃんと許しを受けないと入ることの出来ない兵器庫の中ですよ。
」少年はルパンの面前で立ち止り、子供同志がべっかんこをする時のように、顔を歪めて嘲った。
「え、どうです先生！」しばらくの間ルパンは身動きもせずに立っていた。
彼は何を考えているのであろう。
今にも少年に飛び掛るのではないかとさえ思われた。
「え、どうです、先生？」とまた少年は嘲笑った。
ルパンは卓上にあった電報をとり上げて少年の眼の前に差しつけながら、凄い落ちつきを見せていった。
「ごらん、赤ちゃん、これをお読み！」ボートルレは、ルパンのその態度にたちまち真面目になって電報を開いたが、顔を上げて不思議そうに、「何のことだろう？僕には分らない……」「電報を打った所の名をよくごらん、そらシェルブールとあるだろう。
これでもすぐ分ることじゃないか。
」「え！、なるほど、分る……シェルブールだ、それから？」「ニモツニツキソッテイク、メイレイマツツゴウヨロシ、もう分ったろう。
馬鹿だなあ、ニモツとは君のお父さんのことだ、まさかボートルレ氏父とも書けないじゃないか。
二十人の護衛者がついていても、俺の部下の方ではツゴウヨロシといって俺の命令を待っている。
え、どうだい、赤ちゃん？」ボートルレは一生懸命我慢しようとつとめた。
しかしその唇はみるみる慄えてきて、両手で顔を覆ったと見る間に、大粒の涙をはらはらと流して泣き出した。
「ああ！お父様……お父様」思い掛けないこの場面、この可憐な、無邪気な、胸から湧き出るような泣き声にルパンは少からず面喰った。
彼は一度帽子をとってその部屋から出ようとしたが、また思い返して一足一足少年の方へ帰ってきた。
そして身を屈めて静かな声でいい始めた。
その声の中にはもう悔りの調子も、勝ち誇った調子もなかった。
優しい同情のある声であった。
「もう泣くな君、こんな闘争の中に飛び込んでくれば、このくらいのことは覚悟していなければならない。
前にもいうた通り我々は敵同士ではないのだ。
俺は初めから君が好きであった。
だから俺は君を苦めたくないけれども、君が俺に敵対する以上はやはり仕方がない。
ね君、どうだい、俺に敵対するのは止めないか。
君は俺に勝てると思っているかもしれない。
決して君を馬鹿にするのではないが、しかし君は俺というものを知らないのだ。
俺にはどんなことでも、やれないことのないほどの資本がある。
それは誰も知らないことなのだ。
たとえばあの紙切の｜空の針の秘密、君が一生懸命に探ろうとしているあの秘密の中には、大きな大きな宝があるかもしれない。
また人の眼に見えない驚くような隠れ家があるかもしれない。
俺の力というものは、そんな大秘密の中から引き出してくるのだ。
ね、だから君はどうか俺と争うことを止めてくれ、……そうでないと俺は心にもなく君を苦しめなければならない。
ね、どうか止めてくれ。
」悲劇の真相ボートルレはやがて顔を上げた。
少年は何事か考えているようであったが、「もし僕があなたのいうようにするなら、お父様を赦してくれますか。
」「それはいうまでもなく赦す、部下は君のお父さんをある田舎の町へ自動車で連れていくことになっているが、もし新聞に出ていることが僕のいう通りになっていたら、俺はすぐ部下に電報を打って、君のお父さんを赦すように命ずる。
」「では僕はあなたのいう通りにいたしましょう。
」とボートルレはいった。
こうして少年は巨賊ルパンに負かされてしまった。
ボートルレはつと立ち上って、帽子を握りルパンにおじぎをして室を出ていった。
翌朝の新聞にいよいよ怪事件の真相は堂々と発表された。
少年はルパンの言葉通り、ルパンは死んだものとして発表したのであろうか？、否、新聞には次のような意外な新事実が発表された。
順々に書いてみよう。
一番初めに、ルパンは銃で撃たれて倒れた時、ルパンは自分が僧院の中で仕事をしている頃見つけておいた例の隠れ穴の土窖の中までどうにかして逃げようとしたのだった。
がその時足音がしてレイモンド嬢が現われた。
ルパンはもう仕方がないとあきらめたが、彼は早口にドバルを殺したのは伯爵で、自分ではないことをレイモンド嬢にうったえた。
レイモンド嬢は同情深い人だったので、初めドバルの仇討をしようと思って銃を撃ったのがドバルの殺害者ではないと分ると、その倒れている男が可哀想になった、すぐルパンの傷口にハンカチを割いて繃帯をしてやり、ルパンの持っていた僧院の鍵で、僧院の扉を開け、ルパンを中へ入れてやって、そして知らない風をして下男たちと他を探し廻っているうちに、ルパンは隠れ穴の土窖の中へ隠れてしまった。
それであとになってから僧院の中を探した時には、もうルパンの姿は見つからなかった。
レイモンド嬢は自分の隠してやった賊を、そのまま放っておいたら飢死をしてしまうだろうということが心配になった。
そして彼女はどうにも仕方がなく、それから毎日食事や薬を僧院の隠れ穴へ運んでやるようになったのである。
思い掛けなく賊の味方をするようになったレイモンド嬢は、判事の取調べの時にも偽をいってしまった。
二人の令嬢が犯人の人相のことで、違ったことをいったのがこれで分る。
ルパンの傷が重いから手術をしなければならないと、仲間の者に知らせてやったのもレイモンド嬢であった。
例の皮帽子をとり替えてやったのもレイモンド嬢である。
ボートルレをわざと怪しく思わせるために、その前の日にボートルレを小門の前で見たといったのも、やはりレイモンド嬢の考えた偽であった。
しかしこの偽のために、ボートルレはレイモンド嬢を怪しいと思い初めるようになったのだった。
こうして四十日も掛って、レイモンド嬢はルパンを全快させた。
ルパンが死んだら、レイモンド嬢に仇討をするという脅迫の紙切は、やはりレイモンド嬢が考えて書かせたものであった。
ジェーブル伯邸で起った事件の不思議な一つ、傷ついたルパンがどうしても発見されなかったわけがこれで分った。
ルパンはやはり僧院の中にあって、レイモンド嬢の親切な看病を受けて全快したのである。
それでは何故にレイモンド嬢を誘拐したのであろうか？四十日の間レイモンド嬢の優しい看病を受けたルパンは、レイモンド嬢と結婚したいという望みを持つようになった。
しかしレイモンド嬢は、ルパンの傷が治っていくごとに、土窖の中へ訪ねてくるのが少なくなった。
ルパンの傷がすっかり治ってしまったら、もうレイモンド嬢に逢うことは出来なくなるであろう。
それでとうとうルパンは土窖の中を出ると、種々の仕度をととのえて、レイモンド嬢を誘拐してしまったのであった。
しかし誘拐しただけではレイモンド嬢を探し出そうとするに違いないと思ったルパンは、レイモンド嬢は死んでしまったように思わせなければならない。
また一方ルパンも死んでしまったように思わせるために、僧院の土窖の中へ死体をおいた。
そしてその死体はちょうど大石が落ち込む下のところにおき、その頭は大石の下になって人相が分らないようにくだけてしまうような仕掛けになっていた。
それと同時に海岸にはレイモンド嬢の死体が打ち上げられた。
その死体も同じように人相は見分けられないほど腐っていた。
ただ腕輪がレイモンド嬢のであったから、レイモンド嬢の死体だろうと思われたのであった。
この二つの事件からボートルレは考えついたことがあった。
それはちょうどその四五日前に、ある宿屋に泊っていた若い夫婦が毒を飲んで死んだことが新聞に出ていた。
そしてその二人の死体は、親類の者だという者が出てきて引き取っていったのであった。
いつかボートルレが自転車を飛ばしてある村の役場を調べに行ったことがあった。
その時に、ボートルレはこれらのことを調べてきたのであった。
そしてこの死んだ夫婦の親類というのは、ルパン一味の者に違いないということを、ボートルレはたしかめたのであった。
こうしてルパンとレイモンド嬢の身替りをつくって、すべての世間を欺いた。
しかしガニマールとショルムスとボートルレの三人は欺くことが出来ない。
でとうとうルパンはガニマールとショルムスを誘拐し、ボートルレに傷を負わせたのである。
しかしただ一つ分らないことがある。
あの不思議な暗号の紙切、エイギュイユ・クリューズ（空の針）の秘密が隠されているあの紙切を、烈しい勢でボートルレの手から奪っていったのは何故であろうか？ボートルレの頭の中にはもうあの暗号はすっかり覚え込まれている。
それともあの紙切に記してある暗号よりも、あの紙切が大切なのであろうか。
紙切のことはしばらくそのままにしておいて、ジェーブル伯邸に起った事件の真相はついに発表せられた。
ルパンに脅迫されながらもボートルレはとうとう黙っていることが出来なかった。
発表された真相は余りに思い掛けないことであった。
人々は今更のように驚いた。
この真相発表のあった日の夕方の新聞に、ボートルレのお父さんが誘拐せられたという記事が出た。
これにはさすがのボートルレもぼんやりとして、しばらくはどうすればいいのか分らなかった。
負けず嫌いのボートルレ少年はとうとうルパンの言葉に従わなかったのだ。
しかしあの厳しい兵器庫の中にたくさんの人に守られている父親を、いかにルパンだって誘拐することは出来まいと思っていたのだった。
少年の父親は、決して一人では外へ出さないようにし、またよそから来る手紙なども他の人が見てからでないと渡さないことにしてあった。
その厳しい警戒の中を、どうして誘拐していったのであろうか。
ルパンの恐ろしい力にはどうしても勝てないのであろうか。
やがて少年は、どうしても父親を探し出そうと決心した。
少年は兵器庫のあるシェルブールへ向う汽車に乗った。
不思議な一枚の写真シェルブールの停車場には、父を預けておいた兵器庫の役人のフロベルヴァルが、十二三歳になる娘のシャルロットを連れて少年を迎いに出ていた。
「どうしたんです。
」とボートルレはいきなり叫んだ。
「どうも私たちにも分らないんです。
」とフロベルヴァルは溜息をつくばかりであった。
少年は二人を近くのコーヒー店にさそって、あれこれと尋ねた。
その話によると一昨日は少年の父親は一日部屋にいたというのである。
娘のシャルロットが夜の御飯を持っていってやったのだった。
それだのに翌る朝の七時にはもうその姿が見えなくなっていた。
寝床も室の中もきちんとなったままであった。
「机の上にはいつも読んでいらしった本がおいてあって、本の中にはあなたの写真がはさんでありました。
」とフロベルヴァルがいった。
「どれお見せ下さい。
」フロベルヴァルから渡された写真を一目見たボートルレは、はっと驚きの色を浮べた。
それはなるほど自分の写真には違いない。
ジェーブル伯邸の僧院の側に立っている自分の写真である。
しかし少年は僧院の前などで写真を写した覚えはない。
「分りました。
」と少年は叫んだ。
「この写真は私の知らないものです。
きっと判事の書記が私の知らない時に写しておいたのでしょう。
そしてこの写真でうまうまと父親をおびき出したのです。
父は写真を見てきっと私が外に来ているものと思ったのでしょう。
」「しかし誰が、誰が私の家の中へ入ってきたのでしょう？」「それは分りませんね、だが父がこの写真で騙されたのはきっと本当です。
港へ大急ぎで行って、誰かに尋ねて調べてごらんなさい。
」フロベルヴァルは全く驚き入ったというような目つきでボートルレの顔を見ていたが、帽子を握って、「シャルロット、お前も一緒に港まで行くかい？」「いや。
」ボートルレはそれをさえぎって、「僕はお嬢さんに種々話し相手になってもらいたいことがありますから。
」少女の罪フロベルヴァルは出ていった。
ボートルレと少女とは室の中に二人きりになった。
少年と少女は眼を見合わした。
ボートルレは優しく少女の手をとった。
少女はしばらく黙ってそれを見ていたが、急に両腕の間に顔をうずめて泣き出した。
ボートルレは言葉静かに、「ね、みんなあなたがしたのでしょう、よその知らない男が、あなたにこの写真を持っていってくれって頼んだんでしょう、そしてその男はリボンでも買えってお金をくれたんでしょう、ね、あなたは写真を父のところへ持っていってやり、外出の仕度もしてやったんでしょう。
」少年は静かに少女の手を開かせてその顔を上げさせた。
あわれな少女の顔は涙に濡れて、不安と後悔の色が流れていた。
「さあさあすぎたことは仕方がありません。
僕は決して怒りはしません。
その代り男たちがどんなことを話していたか、知っているだけ話して下さい、僕のお父様を何で連れていって？」「自動車よ……」「何かいっていましたか？」「何だか、町の名をいっていたのよ。
」「どんな名前？」「シャート……何とかいってよ。
」「シャートブリアン？」「いいえ……」「シャートールー？」「そそ、そうよ、シャートールーよ。
」ボートルレはそれを聞くと、フロベルヴァルの帰りも待たず、驚いて眺めている少女にも構わずに、そのコーヒー店を飛び出して、停車場へ駆けつけ、ちょうど発車し掛けていた汽車に飛び乗った。
ボートルレは一度パリで降りて、友達の家へ入り、そこで上手に変装した。
見たところ三十歳くらいの英国人、服は褐色の弁慶縞、半ズボンをはき、鳥打帽子をかぶり、顔を上手に染め、赤い髯を鼻の下につけていた。
シャートールーへ着いて調べてみると、二つばかり証拠があがった。
パリへ電話を掛けた男があること、一台の自動車がシャートールー村へ入ってきて、森の近くで止まったことなど。
ボートルレは種々考えた。
そして父親はきっとこの附近にいるに違いないと思った。
父の手紙少年は猛烈に活動し出した。
地図を頼ってそのあたりを歩き廻ったり、百姓家へ入って種々と話してみたり、お神さんたちとしゃべってみたりした。
少年は一日も早く父を探し出さなければならない。
父だけではない、ルパンのために誘拐されたみんなの人、レイモンド嬢もいるし、ガニマールもいる。
またエルロック・ショルムスもいるかもしれない。
しかし少年は二週間ばかり一生懸命に探し廻ったが、その後何も分らない。
少年はもう駄目なのかしらと思って心配し出した。
父はもっと遠い所へ行ってしまったのではないだろうか、少年はもう帰ろうかとさえ思った。
するとある朝、パリから、切手の張ってない手紙が廻されてきた。
その封筒の字を見て、あっと驚きの声を上げた。
もしや敵の策略ではあるまいか、開いてみてがっかりするのではあるまいか？思い切って、さっと封を開いてみると、嬉しや間違いもなくそれは父の書いたものであった。
その手紙には、「この手紙がお前の手に入るかどうか分らないとは思うが、とにかく書きます。
私は誘拐せられたその日の夜中に自動車で連れられてきました。
しかし目隠しをされているのでどこやらさっぱり分らない。
私の今いるのはあるお城です。
室は二階にあって、窓が二つあります。
一つの窓は蔓草に覆われています。
思い掛けなくこの手紙を書くことが出来ました。
いい折があったら、この手紙を小石に結びつけて城の外へ投げようと思っています。
通り掛りの百姓などが拾ってくれて、パリへ送ってくれるかもしれないと思っているのです。
しかし私のことは心配は入りません。
毎日庭の中を散歩する時間もあります。
とりあつかいもたいへん叮嚀です。
ただ私のことでお前に心配を掛けるのをすまないと思っています。
父より。
」ボートルレは急いで封筒の消印を調べてみた。
それには「アントル県、クジオン局」としてあった。
アントル県？この県こそ少年が汗水たらして尋ね廻ったところではないか！少年は早速今度は労働者に姿を変えて、クジオン村へ出掛けていった。
そして村長を訪ねてありのままを話して何か手懸りはないかと尋ねてみた。
人の好さそうな村長は急に思い出したように大声で、「ああ、そういえば心当りがありますよ。
この村にシャレル爺さんという研屋を商売にして村中を廻って歩く爺さんがありますがね、この前の土曜日でした。
村はずれでそのシャレル爺さんに逢ったんですよ。
すると、シャレル爺さんが私を呼び止めてね、村長さん、切手の張ってない手紙でも宛名のところへ届きますかって聞くんでしょう、そりゃ不足税をとられるが、届くことは届くよっていって聞かせたんですがね。
」ボートルレは大喜びで早速そのシャレル爺さんの家へ、村長に連れていってもらった。
その家は高い樹に囲まれた寂しい中にぽつんと一軒だけある茅屋であった。
番犬を繋いである犬小屋があったが、二人が近づいても犬は吠えもしなければ、身動きもしない、ボートルレが走り寄ってみると、犬は四肢を突張って死んでいた。
二人は急いで家の中へ入った。
すっぽりと服を着込んだ老人が横たわっている。
「シャレル爺や！……やっぱり死んでいる！」と村長は叫んだ。
しかしシャレル爺さんはまだいくらか息が通っていた。
二人は医者を呼んできて一生懸命に看病した。
何か強い眠り薬を飲まされているのであった。
その日の真夜中頃からやっと少しずつ息が強くなって、翌朝はいよいよ起きて平常のように飲んだり食ったり動き廻った。
しかし身体は動いても、頭の中はまだ眠りから覚めないと見えて、少年が何を尋ねても返事をしなかった。
その翌日、爺さんはふとボートルレを見てこんなことをいい出した。
「あなたは全体何をしてござるのかね、え、もし？」爺さんは初めて、自分の傍に知らない少年がいるのに気づいて驚いたのであった。
秘密の古城こうして爺さんの頭は少しずつものが分るようになった。
しかしボートルレ少年が、ああして眠ってしまったすぐ前のことを種々と尋ねてみるが、何を聞いてもその時だけは爺さんはけろりとしている。
実際爺さんは今度の長い眠りの時間をちょうど境にして、その前のことはすっかり忘れてしまっているらしい。
ボートルレ少年にはこんな不幸なことはない。
事件はすぐ手近に現われようとしている。
この爺さんの手があの父の手紙を拾い、この爺さんの両眼がその城を見たのに違いないのに……ボートルレ少年の父親が手紙を城の外に投げたことを知り、早速そのたった一つの証人であるこの爺さんの口を閉じさせてしまったこれは、あのルパンでなくては出来ない離れ業である。
しかしボートルレ少年は堅く決心して、毎日シャレル爺さんを訪れた。
しかしまたルパン一味の者に見つけられては何にもならないので用心に用心をした。
ある日ボートルレは途中でシャレル爺さんに逢った。
少年は爺さんの跡をつけた。
すると少年はまもなく、爺さんをつけているのは自分だけでないのに気づいた。
一人の怪しい男が少年と爺さんとの間に現われて、爺さんが休めば自分も休み、爺さんが動き出せばまた同じように動き出す。
「ははあ、爺さんが城を覚えていて、城の前で立ち止まるかどうか調べているんだな。
」とボートルレは考えた。
一時間の後、シャレル爺さんは一つの橋を渡った。
すると怪しい男は橋を渡らずに、しばらく爺さんを見送っていたが、そのまま他の小道へ歩き出した。
ボートルレはしばらく考えていたがすぐ決心して、その男の後をつけることにした。
少年の胸はおどった。
父の隠されているその城へ近づいているかもしれない。
怪しい男はこんもりと繁っている森の中へ入ってしまったが、やがてまた森を出て明るい道へ姿を現わした。
ボートルレ少年が森の中を通ってふと前の道へ出ると驚いた。
男の影も形もなくなっている。
きょろきょろあたりを見まわした少年は、たちまちあ！と叫んで元の森の中へ飛んで帰って身を隠した。
見よ！少年の右手の方に大きな塀で囲まれた、巨大な古城が聳え立っているではないか。
これだ！これだ！父が閉じ込められている城はこれだ！ルパンがその誘拐した人を閉じ込めている牢屋はとうとう見つけ出された。
少年は自分の身体を見られないように用心しながらその城を見ていた。
そしてその日はそれで止めた。
よく落ちついて考えてから仕事に掛らなければならない。
少年は戻り掛けた。
途中で二人の田舎娘に逢ったので早速尋ねてみた。
「あの、森の向うにある古いお城は何という城ですか？」「あれはね、エイギュイユ城っていうのよ。
」少年はその答えを聞いてはっと驚いた。
「え！エイギュイユ城ですって……ここは何県ですか？アントル県ですね、たしか？」「いいえ、アントル県は川の向う岸よ。
ここはクリューズ県ですよ。
」ボートルレは全く驚いてしまった。
エイギュイユ城！クリューズ県！エイギュイユ・クリューズ！古い紙片の暗号はこれ！ああ今度こそきっと少年の勝利に違いない！古城の主ボートルレはすぐに決心した。
今度は一人でやろう、警察に知らせるとかえって騒がしくなるばかりで、ルパンにすぐ感づかれる恐れがある。
ボートルレは役場へ行ってエイギュイユ城の持ち主を調べた。
持ち主はバルメラ男爵という人で、今はその男爵はエイギュイユ城には住んでいない、ということが分った。
少年はすぐその足でパリへバルメラ男爵を訪ねた。
そしてすっかり自分の考えやら、父が閉じ込められているらしいことなどを話した。
バルメラ男爵の話によると、その城はバルメラ男爵がまたアンフレジーという人に貸しているものだということであった。
そのアンフレジーという人は、眼つきが鋭く、髪の毛は茶褐色で、髯はカラーの辺まで垂れてそれが二つに別れている。
ちょっと英国の僧侶というような風采だということだった。
「彼奴です。
」とボートルレはいった。
「アルセーヌ・ルパンに違いありません。
」バルメラ男爵はその話をたいへん面白がって聞いていた。
バルメラ男爵も新聞で見て、ルパンとボートルレとの闘いは知っていた。
ボートルレはその決心を男爵に打ち明けた。
夜中に一人でその壁を乗り越えて、少年は父を救い出す決心なのである。
バルメラ男爵はいった。
「あなたはそう何でもないようにいいますが、あの壁はそうたやすく乗り越せるものではなく、よしや壁を越えたとしても、城の中へはどうして入ります？それに城の中だって八十も室があって、とても分るものではありませんよ。
」「じゃ、どうぞ僕と一緒に来て下さい。
」とボートルレはいった。
初めは断っていたバルメラ男爵も、とうとうボートルレ少年と一緒にその城に忍び込むことになった。
男爵はその翌日｜真赤に錆びた鍵を持ってきてボートルレに見せた。
「これは叢の中にうずもれている小さな潜戸を開ける鍵です。
」ボートルレはあわてて口を挟んだ。
「ああ、いつか僕がつけた男が消えたのは、その叢の中の潜戸ですね、よし、勝利は私たちのものです、お互に力を協わせてやりましょう。
」夜陰の城へ二人は種々と考えをめぐらし、支度を整えた。
バルメラ男爵は馬方に、ボートルレは椅子直しに変装した。
二人の他にボートルレの学校の友達が二人、その二人も同じように椅子直しに身を変えた。
そして四人はいよいよ城のあるクロザンへ入り込んだ。
みんなは三日間その村にいて古城のまわりを密かに調べながら、月のない暗い夜を待った。
四日目の夜、空は真黒な雲に覆われた。
バルメラ男爵はいよいよ今夜忍び込むことに決めた。
四人は忍びながら林の中を通りすぎて例の叢の小門に近づいた。
ボートルレは鍵を挿し込んで静かに𢌞した。
戸は幸に音もなく開いた。
二人の友達を外に見張りさせて、ボートルレとバルメラ男爵は庭の中へ入り込んだ。
その時空の雲が途切れて月の光が芝生の上に流れた。
二人はその蒼い月の光で古城をあおぎ見ることが出来た。
それはたくさんの針のように尖った屋根が、真中に聳え立っている櫓を囲んで厳めしく見えた。
エイギュイユ（針）というこの城の名は、きっとこうした形からついたものであろう。
窓という窓は灯影もなく、しーんと静まりかえっている。
「左手の川に向った窓が少し壊れているはずです。
外からでも開けられると思います。
」とバルメラ男爵がいった。
二人がそこへ着いて窓を開けると、バルメラ男爵のいった通り、その戸は何でもなく開いた。
二人は露台を乗り越えて城の中へ入ることが出来た。
二人は手を繋ぎ合って廊下を探り探り伝わって、側にいるお互の足音さえも聞えないほどに気を付けて進んだ。
大広間の方へ進んでいく時、向うの方にかすかな灯りが点いているのが見えた。
バルメラ男爵は恐る恐る窺ってみると、一人の番人が立って銃を負っている。
夜番の男は二人を見たのであろうか、きっと見たに違いない、何か怪しいと思ったから銃をかついだのに違いない。
ボートルレは植木鉢の蔭に身を屈めて隠れたが胸が、どきどきとはげしく波打っている。
夜番の男は何も物音がしないので銃を下においた。
しかしなおも怪しんでこちらの方に頭を差し出している。
ボートルレの額から冷汗がぽたりぽたりと落ちると、番人はランプを持ってこちらへ近づいてくるらしく、光が自分の方に動いてくる。
ボートルレはバルメラ男爵に縋ろうとしてふと見ると、驚いたことにはバルメラ男爵は、闇黒を忍び忍び先へ進んでいる。
しかも番人の男のすぐ近くまで進んでいっている。
ふいにバルメラ男爵の姿が消えたと思うと、突然一個の黒い影が夜番の男の上におどり掛った。
ランプが消えた。
格闘の音がする。
二つの黒い影が床の上に転がった。
ボートルレがはっと跳ね上って近よろうとすると、一声の唸き声が起った。
一人の男が立ち上って少年の腕を握った。
「早く……行こう。
」それはバルメラ男爵であった。
開かれた城の門二人は二つの階子をのぼった。
「右へ……左側の四番目の部屋。
」とバルメラ男爵が囁く。
二人はすぐにその部屋を見つけた。
少年の望みは今遂げられた。
父はこの扉一枚の中に閉じ込められているのだ。
ボートルレはしばらく掛ってその鍵を破り、室屋の中へ入った。
少年は手探りで父の寝台へ進んだ。
父は安らかに眠っている。
少年は静かに父を呼んだ。
「お父様……、お父……僕です、ボートルレです。
早く起きて下さい、静かに静かに……」父は急いで着物を着て、部屋を出ようとする時、低い声で囁いた。
「この城の中に閉じ込められているのは私ばかりではない……」「ああ、誰？ガニマール？ショルムス？」「いいえ、そんな人は見たことがない。
若い令嬢だ、」「ああ、レイモンド嬢です、きっと。
どの部屋にいらっしゃるか知っていますか。
」「この廊下の右側の三番目。
」「青い部屋です。
」とバルメラ男爵がいった。
すぐに扉を破り、レイモンド嬢は救い出された。
みんなは元の小門へ出て、学生たちの張番しているのと一緒になり、無事に古城から逃れ出ることが出来た。
ボートルレは宿へ着くと、種々とルパンのことを父や令嬢に尋ねた。
その話によると、ルパンは三四日目ごとに来て、父と令嬢の部屋を必ず訪ねた。
その時のルパンは優しく叮嚀であった。
ボートルレとバルメラ男爵が城へ忍び込んだ時には、ちょうどルパンはいなかった。
ボートルレは早速警察へ古城のことを報告した。
警察からはたくさんの警官が古城へ向った。
ボートルレとバルメラ男爵はその案内役になった。
遅かった！正門は真一文字に開かれて、城の中に残っているものはいくつかの台所道具ぐらいであった。
ああ、ボートルレ少年はとうとう勝った。
レイモンド嬢は救い出され、ボートルレの父もまた救い出された。
しかもエイギュイユ（針）の秘密は明らかになった。
一少年はとうとうルパンに勝った。
巨人ルパンもボートルレ少年には兜をぬがなければならなかった。
ボートルレは父とレイモンド嬢を連れて、ジェーブル伯とシュザンヌ嬢とがいる別荘へ出掛けた。
二三日経つとバルメラ男爵が母を連れて遊びに来た。
こうして心から親しみ合っている人々が、平和な日をその別荘に送った。
戦勝の祝十月の初めにボートルレはまた学校へ帰って勉強を始めた。
こうしてもう何事もなくこのまま静かにすごされるであろうか？ルパンとの闘いはもうこれでお終いになったのであろうか？ルパンはもうあきらめてしまったものか、自分が誘拐した二人の探偵、ガニマールとショルムスをまた送り返してきた。
それはある朝であった。
二人の名探偵は手足を縛られて眠り薬を飲まされ、警察の前に捨てられてあった。
それを通り掛りの紙屑拾いに拾われたのであった。
八週間ばかりの間二人は全く眠ったままであった。
やっと考えがはっきりしてから、その話すところによれば、二人は汽船に乗せられて、アフリカ近くを見物して歩いたそうだ。
しかし二人は捨てられた時のことは何にも知らなかった。
それからまたまもなく、ルパンの負けたことがもっとはっきりする事件が起った。
それはバルメラ男爵とレイモンド嬢とが結婚することになったことである。
世間の人たちは、ルパンがきっと黙ってはいないであろうと思って心配した。
果して怪しい男が二度三度別荘のまわりをうろついていた。
ある夕方、バルメラ男爵は一人の酔っぱらいに突き当られて、あ！と思う間にどんと一発のピストルで撃たれた。
幸なことに弾丸はバルメラ男爵の帽子に穴をあけただけであった。
そしてとうとうバルメラ男爵とレイモンド嬢は無事に結婚式を挙げた。
ルパンが結婚したいと望んでいたレイモンド嬢は、バルメラ男爵夫人となった。
もはや、何から何までルパンの負けとなった。
それだけにまた一方ボートルレ少年の勝利は大変なものである。
ある日ボートルレ少年の勝利の祝が開かれた。
我も我もとその祝の会に集まったものは三百人以上であった。
十七歳の少年は今日は凱旋将軍であった。
ボートルレの得意と喜はどんなであったろう。
しかし少英雄ボートルレは、やはり平常の無邪気なボートルレであった。
少年は決して自分の勝利を自慢するような風をしなかった。
しかし人々の少年を褒める言葉は大変なものであった。
ジェーブル伯爵や、ボートルレのお父さんや、またバルメラ男爵なども、少年のこの祝の会に来ていて共に喜んでいた。
ところが、突然にこの少年の勝利が破られてしまうようなことが起った。
会場の片隅がにわかに騒がしくなって、一枚の新聞を振り廻している。
新聞は人々の手から手に渡って、それを読む人は、みな驚きの声を上げている。
「読みたまえ！読みたまえ！」と向う側で叫ぶ。
ボートルレ少年の父がその新聞を受けとって少年に渡した。
少年は、人々をこんなに驚かせることは何であろうと思い、新聞を声高く読み始めた。
しかしその声はだんだんと読んでいくうちに怪しく乱れて慄えてきた。
そのはずであった。
少年が苦心した結果、エイギュイユ城が発見されて、紙片の謎は解けたと思っていたのに、エイギュイユの秘密は、少年の考とはまるっきり違い、少年の勝利は間違ったものとなったのである。
巨人ルパンはやはり少年に負けたのではなかった。
ルパンはどこかで少年を嘲笑っていることであろう。
その新聞の記事は、マッシバンという文学博士が書いたものである。
博士は歴史の書物を読んでいるうちに、思い掛けなく「エイギュイユ・クリューズ」の秘密は大昔に起ったものであることを発見したのであった。
それは仏蘭西国王ルイ十四世の時であった。
（今から二百四十年ばかり前）ある日名も知らぬ立派な青年が宮殿へ来て、重だった大臣たちに一冊ずつ小さな本を渡し始めた。
その本の題は「エイギュイユ・クリューズの秘密」としてあった。
ようやく四冊だけ配り終った時、一人の大尉が来てその青年を国王の前に連れていき、すぐさま、先ほど配られた四冊の本はとりあげられ、残りの百冊ばかりの本も全部とりおさえられた。
そして厳重にその数を調べて、国王だけがその一冊を残しておおきになり、他はみんな国王の眼の前で火の中にくべられてしまった。
そして本を配った青年は、鉄の面を被せられて、一生寂しい島の牢屋に閉じ込められた。
その青年を国王の目の前に連れてきた大尉は、その本が焼かれる時、ふと国王が傍見せられた隙に、手早く火の中から一冊を抜きとって懐中へ隠した。
しかしその大尉もまもなく町の真中に死骸となって横たわった。
その時大尉の服のポケットの中に、立派な珍しいダイヤモンドが入っていた。
エイギュイユ・クリューズの秘密は仏蘭西国家に伝わる一大秘密なのであった。
代々国王がお亡くなりになった時にはきっと「仏蘭西国王に与える」という封をした一冊の本が枕元においてあった。
この秘密こそ仏王に伝わる巨万の宝物の隠してある場所を教えてあるものなのであった。
その後百年ばかりすぎて、大革命の時｜獄屋に閉じ込められた仏王ルイ十六世は、ある日密かにその番人の士官に頼まれた。
「士官よ、……私がもし亡くなったならば、どうぞこの紙片を我が女王に渡してくれよ。
エイギュイユの秘密であるといえば、女王はすぐに分るであろう。
」そして一冊の本の暗号を写した一枚の紙片を四つ折りにして封をし、それをその士官に渡された。
そしてその一冊の本は焼き捨ててしまわれた。
その士官は、ルイ十六世が断頭台にのぼせられてお亡くなりになった後、その紙片を女王マリー・アントワネットにお渡した。
しかしその時はもはやその巨万の宝物は何にもならなかった。
女王は「遅かった。
」とかすかに呟かれた。
そしてその紙片を読んでいられた聖書の表書と覆いの間に隠された。
そして女王もまもなくまた断頭台の上で亡くなられた。
その後になって、クリューズ河のほとりで針のように尖った屋根のある城が発見せられた。
それはエイギュイユ城という名であった。
そしてその城はあの百冊の本を焼かれたルイ十四世が命令して築かれたものであった。
このことをよく考え合せてみると、ルイ十四世は国家の大秘密が知れ渡ることを気づかわれて、エイギュイユという城をつくって、エイギュイユ・クリューズの秘密はこの城であるかのように見せかけようと思われたのであった。
王のこの策略は見事に当った。
そして二百年以上経った今、ボートルレ少年はその策略に掛ったのである。
なおまた博士はいっている。
きっとこのエイギュイユの秘密をかのルパンは知っているのであろう。
そしてまたボートルレ少年の考えを欺くために、エイギュイユ城を借りていたものであろう。
仏蘭西国家の一大秘密を知っているのは、きっとルパンただ一人であるに違いない。
祝の会場は大騒ぎになった。
ボートルレ少年は新聞の中ほどからもう自分では読むことが出来なかった。
少年は自分の負けであったことをはっきりと知った。
少年は両手で顔を覆うて沈み切ってしまった。
バルメラ男爵は傍に立って、静かに少年の手をとってその頭を上げさせた。
ボートルレは泣いていた。
火中から拾い出された本ボートルレ少年は学校へ帰ろうともしなかった。
ルパンに勝てないうちは学校へも帰るまいと決心した。
少年は一生懸命に考え始めた。
あの紙片の暗号はみんな自分の考え違いであった。
エイギュイユ・クリューズはあのクリューズ県に聳え立っているエイギュイユ城ではなかった。
同じく「令嬢」という言葉も、またレイモンド嬢やシュザンヌ嬢のことをいっているのではなかった。
なぜなら、その紙片はもっとずっと前に出来たものであったから。
万事はやり直しだ。
エイギュイユの秘密を書いてある本が、ルイ十四世の時に出来て、それはまもなく焼き捨てられた。
ただ二冊だけ残っている。
一冊は例の大尉が盗み出した。
また一冊はルイ十四世の御手に残り、ルイ十五世に伝わり、十六世の時に獄屋の中で焼き捨てられた。
しかしその写しの紙片が女王に渡された。
女王はそれを聖書の中に挟まれた。
少年はその聖書の行方を尋ねた。
聖書は博物館の中に蔵われてあった。
ボートルレはその博物館へ行き、見せてくれるように頼んだ。
博物館長はすぐに許してくれた。
聖書はあった。
中に紙片もあった。
それには何か書いてある。
少年は慄える手でその紙片をとり出して読み始めた。
「これを我が王子に伝う。
マリー・アントワネット。
」読み終らぬうちに、あっと一声少年は驚きの声を上げた。
女王の御名の下にさらに……黒インキで、アルセーヌ・ルパンと書いてある。
アルセーヌ・ルパンはもはやこの紙片を奪い去っていた。
少年は決心した。
エイギュイユの秘密が仏蘭西の国にある以上、どうしても探し出さなければならない。
大尉の手によって火の中から拾い出されたもう一冊の本も探し出そう！大尉の子孫ボートルレはそれから一生懸命、その大尉の子孫を探し始めた。
ある日マッシバン博士からボートルレ少年に手紙が来た。
それによるとヴェリンヌという男爵が、大尉の子孫であることが分ったから、私と一緒にその男爵を訪ねてみようという手紙であった。
しかしあとで博士は、用があるから一緒に行けないが、その男爵の家で逢おうということになった。
少年はそのヴェリンヌ男爵の邸に出掛けた。
余り事件がすらすらと運ぶので、もしやマッシバン博士というのはルパンの計略で、自分は恐ろしい敵の計略に掛るのではないかとも思われた。
けれども少年は勇気を振って出掛けた。
博士はもう来ていた。
ヴェリンヌ男爵も機嫌よく逢ってくれた。
そして例のエイギュイユの秘密を書いた本もあるそうである。
ボートルレは余りの嬉しさにせき込んで尋ねた。
「その本はどこにございましょう。
」「それ、その机の上です。
」ボートルレは飛び上った。
あるある！小さな本が卓子の上にある。
「ああ、ありましたね。
」と博士も叫ぶ。
二人は一生懸命に読み始めた。
暗号の解き方が書いてある。
しかし途中で何だか分らなくなってしまった。
暗号の解き方ならボートルレがもはや考えたことである。
少年はどうすればいいか分らなくなった。
「どうしたんです！」と博士は聞いた。
「分らなくなりました。
」「なるほど、分らない。
」「畜生、しまった！」といきなりボートルレが呶鳴った。
「どうしたんです！」「破ってある！途中の二｜頁だけ破ってある、ごらんなさい。
跡がある……」少年はがっかりしてしまった。
そして口惜しさにその身体はわなわなと慄えている。
誰か忍び込んでこの本を探し、その大事な二｜頁だけを挘り取ったものである。
男爵も博士も驚いてしまった。
「娘が知っているかもしれません。
」といって男爵は令嬢を呼んだ。
令嬢は不幸な人で夫が亡くなったので一人の子供を連れて、父親である男爵の邸へ来ているのである。
夫人は昨晩その本を読んだのであった。
が、その時は裂かれているところなどはなかったということである。
それでは裂かれたのは今日である。
邸の中は大騒ぎとなった。
しかしその二｜頁の行方は分らない。
ボートルレはあきらめた。
少年は夫人に尋ねた。
「あなたは、この本をお読みになったのなら、裂かれた二｜頁もお存じでいらっしゃいましょう。
」「ええ。
」「ではどうぞ、その二｜頁のところを私にお話し下さい。
」「え、よろしゅうございます。
その二｜頁はたいへん面白いと思って読みました。
それは本当に珍しいことで……」「それです。
それが一番大切なことです。
エイギュイユ・クリューズは何でしょう。
早くどうぞお話し下さい。
」「思ったよりも簡単なことです。
それは……」夫人が話し出そうとする時、一人の下男が手紙を持ってきた。
夫人は怪しみながらそれを開くと、「黙れ！そうでないとあなたの子供は起つことが出来なくなるだろう。
」「ああ、子供は……子供は……」と夫人は驚きの余り、ただそういうだけで子供を助けに行くことも出来ない。
「嚇されてはいけません。
ね、奥さん、何でもありません、どうぞ話して下さい。
」ボートルレは一生懸命であった。
「きっとこれはルパンの仕業だろう。
」とマッシバン博士がいった。
その時乳母が駆け込んできた。
「坊ちゃまが……急にお眠りになって……」夫人は裏庭へ誰よりも先に駆けつけた。
子供は長椅子の上に身動きもせずに横たわっている。
「どうしたの、ああ手が冷たい、早く醒まして！……」これを見たボートルレは何を思ったのか、手をポケットに突っ込んでピストルを握り、引金に指をかけるや、いきなりマッシバン博士に向ってどんと一発撃ち放った。
あっという間もなく、マッシバン博士は素早く身をかわした。
少年はおどり掛って博士に組みつき、驚いている下男たちに叫んだ。
「加勢だ！加勢だ！ルパンだこいつが……」組みつかれたマッシバン博士はよろよろと倒れたが、がばとはね返して少年の手からピストルを奪いとった。
「よし、動くな、俺を見破るまでにはかなり時間が掛ったな。
マッシバン博士の変装がそんなにうまく出来たかしら？」といいながら驚きあきれている男爵や下男を尻目に掛けながら、「ボートルレ、君は馬鹿だな、ルパンだなんていうからこの連中は恐れて加勢しなかったんだぜ。
でなけれや、俺は負けるところだった。
」ルパンは一人の下男に向い、「おいお前だったな、さっき俺が百｜法小切手をやったのを返してくれ。
この不忠者め！……」一人の下男が恐る恐るそれを返すと、ルパンはそれを破ってしまった。
そして帽子を手にとって夫人に向い、叮嚀に頭を下げた。
「どうぞお免し下さい。
坊ちゃんは一時間もすればきっと醒めます。
どうぞあの本のことだけはいわないで下さい。
」そして男爵にもおじぎをしてステッキをとり上げ、巻煙草に火を点け、ボートルレに、「さよなら、坊ちゃん。
」と嘲ったようにいって悠々と出ていった。
ボートルレはじっと身動きしなかった。
しかし少年はもう夫人が決して話してくれはしないということが分ったので、すごすごと男爵の邸を出て考えながら歩いていった。
「おい、君どうしたい？」と、いいながら、路傍の林の中から出てきたのは、さっきのマッシバン博士、否アルセーヌ・ルパンであった。
「君の来るのを待っていた。
どうだい、うまいだろう。
しかし真物のマッシバン博士はちゃんとあるんだよ。
何ならお目に掛けてもいいよ。
どうだい、一緒に俺の自動車で帰らないかい？」と、いいながら指を咥えてぴゅーと一声口笛を吹いた。
その勿体ぶったマッシバン博士の格構と、きびきびしたルパンの言葉使いとはまるっきり吊り合わなくて実におかしかった。
ボートルレは思わず吹き出してしまった。
「ああ笑った！笑った。
」とルパンは大喜びしながら叫んだ。
「君のその笑い顔は実に可愛いよ。
君はもっと笑わなくちゃあいかん。
」その時自動車の音が近くで聞えてきた。
大形の自動車が着いた。
ルパンはその扉を開いた。
ふと中を見たボートルレはあっと叫んだ。
中に一人の男が横たわっている。
その男すなわちルパン、否本当のマッシバン博士、少年は笑い出した。
「静かに静かに、よく眠っているからね。
博士がここへ来る途中をちょっと捕えて、ちくりと一本眠り薬を注射したのさ。
さ、ここに博士を寝かせておいてあげよう。
」二人のマッシバン博士が顔を合わせているところは実におかしかった。
一人は頭をだらりと下げてだらしなく眠っているのに、一人は大真面目な顔をしながら、馬鹿叮嚀におじぎをしている。
二人は博士をその叢に寝かせて自動車に乗った。
自動車は全速力で走り出した。
「君、もう好い加減に手を引いたらどうだい、そういったところで君は止めはしないだろう。
しかし君があのエイギュイユの秘密を探し出すまでには、まだまだ幾年掛るか分らない、俺だって十日掛ったよ。
このアルセーヌ・ルパンだってさ。
君なら十年はきっと掛るね。
俺と君とはそれだけ違いがあるのさ。
」五奇巌城三角形をなす都会「俺だって十日は掛ったよ。
」自動車の中でルパンのいったこの言葉を、ボートルレは聞き洩さなかった。
ルパンが十日掛ったのなら、ボートルレにもきっと十日で出来ないことはない。
いかにルパンだって自分とそんなに違う理由がない。
もともとこの事件の起りは、あの紙片をルパンが落したからではないか、ルパンだってそんな大きな過ちをしているのだもの。
ボートルレはヴェリンヌ男爵邸で読んだだけの本と、覚えている暗号とを頼りに一生懸命考え始めた。
毎日部屋に閉じ籠って、それより他のことは考えなかった。
きっと十日で考えてみせよう。
しかし十日もすぎ、十一日十二日もすぎてしまった。
が十三日目に、少年の頭にさっとある考えが浮んだ。
きっとこれはルパンも考えついたことに違いない。
それはエイギュイユ・クリューズの秘密が、仏蘭西国家に代々伝わった秘密である以上、何かこの秘密をめぐって、一筋の繋がった事件が歴史に表われてはいないだろうか。
少年は一生懸命歴史を調べ始めた。
しかし歴史は種々で、なかなかそれを調べて一筋の繋がりを探し出すことは難しい仕事であった。
しかしボートルレが熱心に調べたところ、種々の事件の中に一つの繋がりがあることを見出した。
それはすべての事件が、ルーアン、ドイエップ、ルアーブル……この三つの都会に何かの繋がりがあることである。
大昔、エイギュイユの秘密を知っていた人々はみんなこの三つの都のうちの、どれかの王であったり、またはそこで殺されたり、そこで戦争をしたりしているのである。
そしてルイ十四世の時、あの本を火の中から盗み出して秘密を知り、宝物を盗み出していた大尉が、ポケットに立派なダイヤモンドを入れたまま、道の真中に死体となって現われたその場所もまた、ルーアンから、ドイエップから、ルアーブルから、この三つの都会からパリへ行く道なのである。
ルーアン……ドイエップ……ルアーブル……は三角形をなしている。
すべてはそこにある。
一つは海、一つはセーヌ河、一つはルーアンからドイエップへ通じている一つの大きな谷。
その時また、少年の頭に一つの光が流れた。
それはこの三角形の場所こそ、巨人ルパンがいつも活動する場所だということである。
この十年ばかりの間、世間の人たちを驚かせながら活動した場所はいつもここであった。
しかも今度の事件は？、ジェーブル伯爵のあの僧院のある場所は、やはりルアーブルからドイエップへ通う道にある。
きっとルパンは十年ばかり前にエイギュイユの秘密を探り出して、その宝物の隠してある場所を知ったに違いない。
ルパンの力はそれだからこそ大きかったのに違いなかった。
少年は意気揚々とパリを出発した。
少年は三角形の中のすべてを片っぱしから調べ始めた。
少年はある朝村の小さな飯屋で、馬方のような男がじろじろと自分を見ているのに気がついた。
ボートルレは変な奴だと思ってその飯屋を出ようとすると、その馬方が声を掛けた。
「ボートルレさんでしょう、変装していても分りますよ。
」という。
どうやらその男も変装しているらしい。
「あなたはどなたです。
」「分りませんかね、私はショルムスです。
」ああ英国の名探偵ショルムス！ここで逢うということは何という珍しいことであろう。
しかしショルムスは少年よりも先に秘密を握ったのではないだろうか。
探偵は少年のその顔色を見て、「いや、心配なさらんでもいい、私のはエイギュイユの秘密のことではない。
私のはルパンの乳母のヴィクトワールのいる場所が分ったので、そこでルパンを捕まえようというつもりなんです。
」なお探偵はいった。
「私とルパンとが顔を突き合せる日には、その時こそどちらかに悲劇が起らないではすまないでしょう？。
」探偵はルパンに深い恨みを持っている。
ルパンとの闘いに、ショルムスは死ぬ覚悟を持っているのだ。
二人は別れた。
ああ奇巌城ある日、少年は景色の好い海岸を歩いていた。
少年はごつごつした巌の上を通ったり、谷を通ったりして岬の方へ進んだ。
余り景色が美しいので、ルパンのことも、エイギュイユ・クリューズの秘密も、ショルムスのこともみんな忘れて、ただ眼の前に開けていく美しい景色、真蒼な大空、緑色の渺々たる大海、暖かい日の光を浴びて輝いている絵のような景色に見とれて歩いていた。
まもなく行手に一個の城のような建物を見た。
それは大巌の岬の上に建ててある。
少年はその大巌の上にやっとのぼりついた。
その城の門にはフレオッセと書いてあった。
別に城の中に入ってみようともせず、小さな洞穴を見つけてそこに休んだ。
少年は疲労が出てうとうとと眠った。
しばらくして洞穴を吹いてくる風に眼を覚ました。
少年はまだすっかり頭がはっきりしないらしく、坐ったままぼんやりしていたがやがて起き上ろうとした。
その時少年ははっとしてじっと前の方の一つところを見つめ初めた。
身体中が慄えて、大粒な汗がにじみ出てくる。
少年は夢ではないかと思った。
そして急に膝をついた。
その床の巌の上に、一尺ばかりの大きさに浮彫になっている二つの文字が現われている。
それこそＤとＦ！ＤとＦ！例の暗号の紙切に現われているＤとＦ！忘れもしない第四行目にあるＤとＦではないか。
少年はまた嶮しい道を降りていった。
その時一人の羊飼がたくさんの羊を連れて帰っていく姿を見て、その方に駆けていった。
「ね、君、あの、ほらあそこに見える洞穴ね、あれは何という名前ですか。
」少年は唇が慄えてはっきりといえないほどであった。
羊飼はちょっと吃驚したが、「ああ、あの洞穴は、このエトルタのものはみんな令嬢室と呼んでるだあ。
」少年は飛び上ってしまった。
令嬢室、令嬢、ああ、紙切の暗号の中から見つけた言葉はこれであったのか！少年はまた巌の上にのぼっていった。
少年は突然地にはらばってしまった。
ルパンの部下が見つけでもしたら少年の身体は無事ではいないだろう。
少年ははらばいながら岬の端へ出て下を覗き込んだ。
少年のすぐ眼の下に底の知れない蒼海の真只中から、空中につっ立っている一つの大きな大きな巌がある。
高さが四十間以上もあり巨大な針のように上の方へ行き、次第にだんだん細くなっている有様は、ちょうど大怪物の牙のようである。
ああ針の形をした奇巌城はついに発見された。
太陽がちょうど海に沈もうとしている。
ボートルレは喜びのために死にそうな気がした。
――見よ見よ「エイギュイユ」の頂きの方から一筋の煙が洩れている。
人が住んでいるのだ。
その白糸のような一筋の煙は渦を巻きながら、夕照の空に静かに上っていく。
神秘の扉この奇巌城こそ、仏蘭西国家のすべての宝物の蔵であり、また唯一つの隠れ場所である。
ルパンはこの宝物と隠れ場所を知っていたからこそ、いかなる仕業もやり遂げたのである。
このエイギュイユの巌の中は空になっているに違いない（空の針）である。
紙切の謎は解かれた。
一行目はエトルタの下手二行目は令嬢室三行目はフレオッセの砦の下五行目はエイギュイユ・クリューズしかし四行目は他の行と違っている。
この行がきっと入り口を教えてあるものに違いない。
DDF19F＋44357四行目はこうなっている。
少年は洞穴へ出掛けて種々と方法をやってみた。
少年は考えついて洞穴のＤとＦの字に両足をまたがってみた。
暗号文字のＤとＦの上に線が引いてあるのはこれに違いない。
少年はそれから十九という長さだけの紐をつくって、それを令嬢室の壁に張りながら歩いていった。
すると紐の終りの所の壁に、あったあった浮彫にした十字があった。
19F＋の暗号の文字はこれで分った。
少年は慄える手でその十字を握り、ハンドルを廻すように廻してみた。
煉瓦が少し持ち上った。
占め！、もう一度力を込めて廻したがそれきり動かない。
今度は上から力いっぱい圧してみた。
と突然がたんと音がして、見る間に右手の壁がぐらりと廻って、魔の口を開いたように暗黒な入口が開けた。
少年はふらふらと気が遠くなるようだった。
少年はよろめきながら外へ出た。
少年は警察へこれまでのことを手紙で知らせてやり、誰かに来てくれるように頼んだ。
その返事を待つ間、少年は令嬢室で二夜をすごした。
それは実に恐ろしかった。
今にも誰か来て自分を刺し殺すんではないだろうかと。
初めの夜は何事もなかった。
次の夜のことである。
少年はじっと身を堅くした。
例の煉瓦の扉が音もなく開いて、その闇の中から黒い影が現われた。
少年は数えた、三人、四人、五人……五人の男はそれぞれ大きな荷物を抱えていた。
彼らはルアーブルの方へ行く道を進んでいった。
まもなく向うで自動車に乗ったらしく、音がしてそれが遠去かっていく。
少年は洞穴を出てこれを見届けたが、引き返そうとしてはっとして樹蔭に隠れた。
またも五人の男が荷物を持って出てきた。
そしてやはり自動車で走り去った。
少年は恐ろしくなったのでその夜は宿へ帰った。
翌朝ガニマール探偵がやってきた。
少年は大喜びで探偵を迎えた。
ガニマールは少年のこれまでの働きを褒めた。
二人はルパンを捕えることを相談した。
ガニマールは奇巌城の中へ突撃して、もしルパンがその中にいなかったら、いつか来た時を見張っていて捕まえようといった。
「もしいたら、海からボートに乗って逃げるでしょう。
」とボートルレはいった。
「こっちだって十二三艘の漁船を雇って、それに一人ずつ部下を乗り込ませておいて捕まえるさ。
」「ルパンのことだから、その漁船の間だってついと逃げてしまうかもしれません。
」「その時は大砲で沈めてしまうばかりだ。
」「大砲を用意するんですか。
」「そう、水雷艇が私の電報一本で、すぐ応援に来てくれることになっている。
」水雷艇次の日になった。
二人は約束の時間に逢った。
二人とも平気な風を装おっていたが、顔色は真蒼であった。
まわりにたくさんの警官を見張りさせ、海には十二艘の漁船が待ち受けた。
ガニマールとボートルレは十人ばかりの部下を引き連れて、どやどやと洞穴に入った。
ボートルレは例の十字を押した。
するとがたっと音がしてこの前のように開いた。
懐中電灯で照してみると、中に階段が現われた。
ボートルレがその階段を降りながら数えると、四十五段あった。
「畜生！」と先へ進んでいったガニマールが叫んで立ち止まった。
一枚の頑丈な扉があって先へ行かれない。
少年は暗号の紙切を出した。
それには左の端に点のある三角形が書いてある。
扉を調べると、三角形の鉄の小板が四隅にある。
そしてその板には大きな釘が打ちつけてある。
左の端の小板の釘を動かしてみたが、それは違うのか、扉は開かない。
少年は数字の44というのに気づいた。
自分たちが今立っているのは四十五段目である。
少年は探偵に注意して一段後戻りさせて、また前のように三角形の小板の釘を動かした。
果して重い鉄の扉はぎーと開いた。
洞穴の中に一筋の明りが差し込んでいる。
それは巌の裂目で、そこへ近づいてみると、傍につっ立っている奇巌城が見える。
ガニマールは指していった。
「ほら！ずっと沖の向うに黒い物が見えるだろう。
あれが水雷艇だ。
あれがあるんだもの、ルパンの奴逃げ出したが最後、海へ沈み込まれてしまうのさ。
」意外の招待次にまた階段があった。
三百五十八段であった。
そこにも鉄の扉があって三角形の鉄板が四隅にあった。
それは前の方法で難なく開いた。
次はたいそう長いトンネルである。
天井に吊るされたランプが薄暗く、中を照らしている。
壁はしっとりと濡れてぼたぼたと水が落ちる。
おおかた今は海の底を歩いているのであろう。
広い洞穴のところへ出て、それから上へのぼる段があった。
「いよいよエイギュイユへのぼり始めるのだな。
」とガニマールがいった。
その時一人の部下が、「こっちにも段があります。
」「ははあ、こっちからのぼれば、こっちから逃げる考えだな。
」みんなはそこで迷ってしまった。
しかし別れて進むのは、みんなの力が弱くなるというので、先に一人だけ調べに行くことになった。
「僕が行きましょう。
」とボートルレがいった。
「では、頼む。
もしこっちの段から逃げてきたらここで捕まえるから。
もし変ったことがあったら知らせたまえ。
」ボートルレは一人でのぼっていった。
段は三十段あった。
上に普通の木の扉がある。
それはすぐそのまま開いた。
中の室はなかなか広くて、たくさんの荷物がおいてある。
机や椅子や戸棚が、乱暴に投げ込んであるばかりだ。
そこにまた左右に段がある。
少年は探偵に知らせようかと思ったが、そのまま上へのぼり始めた。
三十段あった。
扉がある。
下の室より小さい。
また三十段階段がある。
扉がある。
今度はまた室が小さくなっている。
少年は、奇巌城の中の有様を見ることが出来た。
奇巌城は先へ行くほど尖っているから、室がだんだん小さくなるのだ。
四番目の室はもう電灯も点いていない。
穴から見ると、眼の下十｜米ばかりの所に蒼い海が見える。
少年は初めて、ガニマール探偵たちと遠去かったことに気づいて心細くなった。
もう今度で止そうと思ってまた次の階段をのぼった。
そして恐る恐る扉を開けた。
この室は他の室とは違っている。
壁には肘掛の布があり、床には絨氈が敷いてある。
立派な食器を入れた二つの大きな戸棚がおかれ、外へ突き出た巌の裂目には硝子を嵌めて、小さい窓が出来ている。
室の真中に、美しい食卓があって、レースの卓子掛が掛けてあり、その上には、果物皿や、菓子皿や、お酒の壜や、眼も覚めるような美しい盛花などがおいてある。
そしてそこには三人分の皿がおいてある。
少年が近づいてみると、その坐る場所に名前を書いた札がおいてある。
初めのを読むと、「アルセーヌ・ルパン。
」それと向き合って、「アルセーヌ・ルパン夫人。
」三人目のを見ると少年はあ！と驚いて飛び上った。
驚いたのも無理はない。
その名前は、「イジドール・ボートルレ君！」意外、意外、現われたその人はその時、さっとカーテンが開かれた。
「やあ、こんにちはボートルレ君、たいへん遅いじゃないか。
お昼に一緒に御飯を食べようと思って待っていたんだよ。
おや、君はなぜ僕ばかり見ているんだよ。
」ルパンとの闘いの間にはもう幾度となく驚かされているので、いよいよ最後にはどんなことが起るかと覚悟はしていたものの、これはまた意外にも意外、余りに思い掛けないことである。
少年の眼の前に現われた人、その人は他ならぬバルメラ男爵ではないか。
バルメラ男爵！かのクリューズ県のエイギュイユ城の持主であったバルメラ男爵！、少年が父を救い出すために力を貸してもらったバルメラ男爵！、その城へルパンを捕えに警察の者を案内したバルメラ男爵！「あなたが……あなたが……じゃああなたなんですか！」とボートルレはおろおろ声。
「そうさ、今度こそ本物のアルセーヌ・ルパン、どうぞよく見てくれたまえ。
」「では、あの令嬢は？」「そうそう、たしかにそうだ。
」とルパンはまたカーテンを開けて合図をした。
すると出てきた夫人は、「アルセーヌ・ルパン夫人！」「あ！、レイモンド嬢。
」と少年は口もきけない。
「いやルパン夫人だよ。
バルメラ夫人でもよろしいがね。
立派に結婚式を挙げた我輩の妻だ。
それもボートルレ君、君のおかげだよ。
」と、ルパンは少年の前に手を差し出した。
少年はこの時不思議に、何の腹立ちも起らなかった。
少年はルパンの偉さに感心してしまった。
二人は親しげに手を繋ぎ合った。
給仕が食事の仕度が出来たといってきた。
三人は食事をし始めた。
少年がレイモンド嬢を見ると、彼女はすっかりルパンを信じ、頼っている。
しかし何事か心配しているようだ。
下にガニマールが来ているのも知らぬげにと、種々話していたルパンは、ふと彼女の心配げな顔を見て話を途中で切った。
「ね、下に何か音がしますわね、聞えるでしょう。
」「何、何でもないよ。
浪の音だよ。
」「いいえ、違いますわ、あの音は。
」「違っても構わないよ。
」とルパンは笑った。
そして給仕に向って、「おい、お客様のいらしったあとの扉は、ちゃんと閉めておいたろうね。
」「はい、ちゃんと閂まで掛けておきました、」ルパンは立ち上った。
そして何事か夫人に耳打ちして、給仕と一緒にあのカーテンの影から、夫人を出ていかせた。
山なす宝下の方の音は次第に大きくなってくる。
ボートルレは心の中で、「ガニマールがとうとう待ち切れずにのぼってきたな。
」と思った。
ルパンは平気に落ちつき払って、下の騒ぎなど聞えないかのように語りつづけた。
「我輩がこの城を発見した時は、そりゃ荒れ果てて、とてもひどかったのだよ。
それを修繕するのにはずいぶん骨が折れたよ。
」叩く音は次第に激しくなった。
ガニマールは第一の扉を打ち破り、第二の扉に掛ったらしい。
それがしばらくして止むと、いっそう近くでまた叩き始めた。
今度は第三の扉だ。
もはやあと二つしか残っていない。
「実に喧しい！」とルパンが叫んだ。
「さあ、上にのぼろうじゃないか。
エイギュイユ城の見物も面白いよ。
」二人は上へのぼった。
その室にも扉がある。
ルパンは扉に閂を掛けて、「これは我輩の絵画陳列室だ。
」壁という壁は絵で覆われている。
ボートルレはその絵を見て驚いた。
世界に名高い名画ばかりである。
それはみんな偽物とおき代えて、ルパンがここへ持ってきた物ばかりなのだ。
「いつかは偽物ということが分るだろう。
それらの偽物の絵の裏には、我輩の名前が書き入れてある。
これがジェーブル伯爵邸にあった四枚の名画だ。
」扉を打ち破る音が巌の中に響く。
「喧しくてたまらん。
上へ行こう。
」そこは美しい織物の室である。
次は時計の室、書物の室、目まぐるしいほどの宝物ばかり積まれてある。
これらの物はみんなおおかたルパンが集めた物であった。
のぼるにつれて室はだんだん狭くなっていく。
「これがお終いの部屋だ。
」とルパンがいった。
そこはもう余り高くて誰も覗くものはないので、ちゃんと窓がこしらえてある。
日の光が室いっぱい差し込んでいる。
その室には王様の金の冠や、世界に二つとない宝石や、実に立派な物ばかりであった。
下の音が少しずつ近くなってくる。
窓から見ると漁船が盛んに活動している。
水雷艇の影も見える。
少年は口を開いて、「それでは仏王に伝わった宝物は？」「ああ、君はそれが知りたいんだね。
」と、いって足をあげて床をどんと蹴る。
すると床の一部が跳ね返った。
それを引き上げると穴がある、中は空虚だ。
またどんと蹴る。
穴がある。
空虚だ。
そして三番目もまた空虚であった。
怪侠盗の真面目ルパンは嘲笑うように、「へん、成ってやしない。
もとはこの穴は空虚じゃなかったんだ。
ルイ十四世とルイ十五世の時、とうとうこの宝物を費っちゃったんだよ。
しかし第六番目は空虚じゃない。
ここはまだ誰も手をつけていない。
見たまえ！ボートルレ君。
」と、いいながらルパンは身を屈めて蓋を持ち上げた。
穴の中に金庫がある。
その金庫をルパンは鍵で開けた。
見ると目もくらむかと思う、宝石、青い玉、紅い玉、緑色の玉、金色の玉……。
「見たまえこの宝玉を！みんな女王たちの持ち物であったものだ。
しかしボートルレ君、我がアルセーヌ・ルパンは決してこの宝石に手をつけなかった。
これは仏蘭西王家の宝物だ。
これは国宝だ。
我輩は決してこれを自分の物にはしなかった。
」階下ではガニマールが急ぎに急いでいる。
叩く音が近くに聞えるのから考えると、もうすぐ下に迫っている。
「我輩はこの景色のいい住家を捨てていくのは残念だ。
我輩はこの奇巌城の頂から全世界を掴んでいた。
ほらね、その金の冠を持ち上げて見たまえ。
電話が二つあるだろう。
一つはパリへ、一つはロンドンへ通じている。
ロンドンから、アメリカでも、アジヤでも、オーストリーでも思いのままに話が出来る。
これらすべての国には我輩の事務所がある。
我輩は実に魔法の国の王であった。
」すぐ下の扉が破られて、ガニマールとその部下が探し廻っている音がする。
ルパンはつづける。
「だが我輩は、レイモンド嬢と結婚してから、すべて今までの生活は捨てようと決心した。
君がいつか令嬢室で見た通り、部下はそれぞれ宝物を配けて逃がしてやった。
」ガニマールが階段を駆け上って、どんと扉を打ち始めた、今は一番お終いの扉である。
「喧しい、まだ我輩の話はすまない！」扉を叩く音はますます激しくなった。
ルパンはどこへ逃げるつもりだろう？レイモンド嬢はどこへ行ったろう？「ルパンは、もはや盗みをしない、正直な人間となって、静かに日を暮す考えなのだ。
」ルパンはそういって、赤色の白墨で壁に大きく字を書き始めた。
「アルセーヌ・ルパンは、エイギュイユ・クリューズの中の宝物を、全部｜仏蘭西国家に贈る。
」壮烈な肉迫戦「ああ、これで我輩は安心した。
」この時扉の板が破れて、にゅーっと一本の腕が出て、鍵を開けようとする。
「畜生！喧しい、も少し静かにしろ。
ところでボートルレ君にもお暇乞をしよう。
君はなかなか偉い、とうとうここまで発見したんだからね……」ルパンはそういいながら油絵の右の端を開くと、小さな戸が現われた。
ルパンはその握りを押えながら、「御苦労々々々ガニマール君、お忙しいところを御苦労！」どん！と銃声が響いた。
ルパンはすぐ身を引いて、「あははは、大べら棒！」「御用だ！ルパン、神妙にしろ！」扉はぐらぐらと揺れている。
ルパンはガニマールの扉の方にいるので撃つことが出来ない。
ガニマールは呶鳴った。
「ボートルレ君、加勢だ！構わん、撃て！」ボートルレはどうすればいいか分らなかった。
しかし今となっては撃たなければならないのだろう。
少年はピストルをとり上げた。
その時いきなりルパンは駆けてきて、少年の身体を軽々と持ち上げた。
そして少年の身体を楯にしてその後に自分の身を隠した。
「ほら、こうして逃げますよ。
ルパンはいつもちゃんと逃げ道があるんだ、はいさようなら……」ルパンは素早く少年の身体を抱えたまま、油絵の陰に入って戸を閉めた。
恐ろしく急な坂が眼の前にある。
ルパンはボートルレを前に押しやるようにしながら、その坂を駆け降り始めた。
「さあ、陸の方は打ち破った。
急いで逃げるんだ逃げるんだ……」二人はまるで転がるように坂を駆け下りていく。
二人は降りた。
降りた。
途中でルパンは立ち止まって、岩の裂目から海を覗き、「ははあ、水雷艇の御出張、わざわざ恐れ入るね、ほう駆け出した。
なかなか速いぞ。
」二人が坂を降りると、下で人声がした。
潜航艇で海底を逃走一箇の人影が飛び出してきた。
「早く、早く、私、ずいぶん心配しましたわ。
何していらっしたの？」「何大丈夫だよ、船は用意したかい？」「はい、用意してあります。
」と部下が答えた。
「じゃあ、出発だ。
」そこへまもなく船の来る音がした。
ボートルレがよく暗をすかして見ると、そこはちょうど船着場のようになっている。
三人は乗り込んだ。
「よし、出発だ！」とルパンは部下へ合図した。
船はすっかり蓋が閉じられた。
それは海の底を走る潜航艇である。
艇は海の底を辷るように走る。
海草がゆらゆらと動く、長い黒い影がさっと通った。
「あれは水雷艇だ、大砲の音が聞えるぜ。
」船は矢のように走る。
おおかたの魚は驚いて逃げてしまうが、中には傍へ寄ってきて、硝子のところからぎょろりとした眼玉で覗く奴もある。
「やあ、こいつは面白いや、まるで海底見物だ！」魔の黒雲艇はもう大丈夫だと思って上へのぼり始めた。
そしてドイエップから少し離れた一つの小さな湾へ来てから、静かに浮び上った。
「ルパン湾！」とルパンが叫んだ。
ルパンは少年とレイモンドを助けながら上陸させ、部下にはエイギュイユ城へ様子を見にやった。
ルパンはいった。
「ボートルレ君、我輩はここで農園を開いて、妻と母と共に、バルメラに成りすまして、平和な生活を送ろうと思うのです。
紳士強盗はもはや死んだ。
紳士百姓として生きるんだ。
」ルパンには始終つきそっているヴィクトワールという乳母があった。
ルパンはその乳母をいつも母と呼んでいたのであった。
一人の男が向うから来て、叮嚀におじぎをしながら、怪しい英国人がこの町をうろついていたと告げた。
「ショルムスじゃないかな、もしそうだとすると、少し危いぞ、先生まだ怒っている最中だから。
」少し歩いていくと向うに建物が見え始めた。
ルパンがこれから平和な生活を送ろうとする家であろう。
その時一人の女が息を切って駆けてくる。
「あら、何か起ったのよ。
」とレイモンドが叫んだ。
「何だ、何か起ったのか。
」「男が、今朝の英国の男が来て、……あなたのお母様を……」その時あれ！という声がした。
レイモンドは苦しげに声を絞って、「あら！お母様よ……」血の雨、血の涙ルパンはふとレイモンドに飛び掛るようにして引き立てながら、「おいで、逃げよう……お前真先に……」が、ルパンはすぐ立ち止まった。
「いや、そうは出来ぬ、ちょっと待ってくれ。
母が可哀想だ。
レイモンド、ここにいてくれ。
ボートルレ君、あとを頼む。
」一人の男が先頭で、その後に二人の男が老婦人を曳いてくる。
老婦人は救いを求めている。
その先頭の男はショルムスであった。
老婦人はもう髪の毛は真白であった。
顔色が真蒼である。
四人は近づいてくる。
その時、つかつかと現われたルパンはぴたりとその行手に立ち塞がった。
怪人と巨人！それは物凄い有様である。
二人は眼と眼で睨み合った。
どちらも動かない。
ルパンは恐ろしいほど落ちついて口を切る。
「その婦人を放せ！」「ならん！」そのまま二人はまたしばらく睨み合っている。
レイモンドはそれを見て、気が狂いそうに心配する。
その腕をボートルレはしっかりと押えている。
しばらくしてまたルパンが繰り返した。
「その婦人を放せ！」「ならん！」もう仕方がない、ルパンはポケットに手を入れてピストルを掴んだ。
その時早く、ショルムスもまたピストルをルパンの眼の前に突きつけた。
その時ふとショルムスは、傍に立っているレイモンドの姿を見てはっとした。
この油断を見たルパンは、手をあげたと思うと、撃っ放した。
「しまった！」と叫んだ。
ショルムスは腕を撃たれてどっと倒れながら、部下に向って叫んだ。
「撃て！撃て！、あいつを撃ち殺せ！」ルパンはその時早くも二人に向ってピストルを撃った。
一人は胸を、一人は顋をくだかれて倒れた。
「さあ、ショルムス、貴様と俺との闘いだ！」と、いい切らぬうちに、ぱっと身を屈めた。
「あ！畜生！」ショルムスが左手にピストルを握って撃ったのだ。
どんと一発……あ！という声、レイモンドはよろよろと倒れ掛ったが、血の迸ばしる喉を押えつつ、ルパンの方に身体を廻して、ルパンの足元に倒れた。
「レイモンド！レイモンド！」ルパンは、彼女を両腕に抱き上げたが、「死んだ！」と一声……。
ショルムスも今は自分の過った手元に困ったような顔をしている。
「うぬ！畜生！」とルパンはショルムスに飛びついて咽喉を絞め上げた。
ショルムスは苦しさに身をもがくばかり。
「まあ、そんな手荒なことを。
」と老婦人はうろうろする。
ボートルレも驚いて走り寄る。
この時ルパンは相手から手を放し、その傍に突伏して、息も絶え絶えに声を呑んで男泣きに泣いた。
ああ、とうとう悲劇は来た。
巨人ルパンがすべてを捨てて、平和に日を送ろうという望みは破られてしまった。
まもなくルパンは起き上り、死んだレイモンドを軽々と背に負うた。
「行こう！ヴィクトワール。
」「行きましょう。
」と老婆がそれに従う。
「さようなら、ボートルレ君！」ルパンと乳母の姿は海岸の方へ寂しく消えていった。
（おわり）｟一｠夜襲名にし負うアンジアン湖畔の夜半。
小さい桟橋に繋いだ二隻のボートが、静かな暗にゆらりゆらりと揺れて、夕靄の立ち籠むる湖面の彼方、家々の窓にともる赤い灯影、アンジアン娯楽場の不夜城はキラキラと美しく水の面に映っている。
時はちょうど九月の末、雲間を洩るる星の瞬きが二ツ三ツ。
肌寒い風は水面を静に渡ってゆく。
アルセーヌ・ルパンはとある東亭の中で、煙草を燻らしていたが、やおら身を起すと桟橋の端近く水面を覗き込むようにして、『オイ、グロニャール……ルバリュ……居るか？』声に応じて両方の端艇の中からヌッと現れた男、『ヘエ、居りやす』『用意をしろ。
自動車の音がする。
ジルベールとボーシュレーが帰って来たぞ』云い捨てて彼は庭園に戻り、新築中と見えてまだ足場のかかっておる家を一廻りして、サンチュール街に向いた門の扉をそっと押せば、怪物の眼の様な前灯がサッと流れて、巨大な自動車がピタリと止った。
中から外套の襟を立て、帽子を真深に冠った二人の男が飛び出した。
果してジルベールとボーシュレーとであった。
ジルベールは二十一二の温和そうな容貌、見るからに華奢な、そして活気のある青年であったが、ボーシュレーの方は丈の短い、髪毛のちぢれた、蒼い顔に凄みのある男であった。
『オイ、どうした。
代議士は？……』とルパンが尋ねた。
『ヘエ、見込通りに、七時四十分の汽車で巴里へ出発ったのを見届けました』とジルベールが答えた。
『じゃあ、思う存分仕事が出来るな』『そうです。
マリー・テレーズの別荘はこちとらの自由勝手でさあ』ルパンは運転台に居る運転手に向って、『ここに居ちゃ拙い、正九時半にまたここへ来い、ドジさえふまにゃ荷物が積めるから…………』『ドジだなんて縁起でもねえじゃありませんか？』とジルベールが不平だ。
自動車はいずこともなく引返して行った。
ルパンは二人を連れて湖水の方へ歩きながら、『だってさ、今夜の仕事はおれの目論んだ事じゃあないからなあ。
おれが自分で目論んだ事でなきゃ半分しか信用にしないんだ』『冗談でしょう、首領、わっしだって親方の御世話になってから三年になりますもの……ちったあ手心も解って来てますよ……』『そりゃ、解っておるだろうさ。
それだけになお心配なんだ……さあ乗り込んだ……ボーシュレーは、そっちへ乗れ……よし……出した……出来るだけ静粛に漕ぐんだぞ』グロニャールとルバリュの二人はカジノの少し左手に当る向う岸に向って一直線に漕ぎ出した。
途中で一隻のボートに会った。
しばらくするとルパンはジルベールの傍へ寄って低声で、『オイ、ジルベール。
此夜の仕事を計画したなあお前か、それともボーシュレーか？』『誰って事はないんです……二月ばかり前から二人で相談してたんです』『だがな。
おれはあのボーシュレーて奴は信用出来ないんだ……あいつはどうも性質が悪い……腹黒な野郎だ……なぜおれは早くあいつを追い出してしまわなかったかと思っておるくらいなんだ。
どうもあの野郎は気に入らねえ。
危険人物だ。
しかし確実にドーブレク代議士の出て行くのを見たんだな？』『現在この眼で見たんでさあ』『巴里へ誰に会いに行ったか知ってるか？』『芝居へ行ったんです』『フム。
だが召使どもが残っておるはずだが……』『飯焚女は帰ってしまいましたし、ドーブレク代議士が信用してるレオナールて男は、主人を迎えかたがた巴里へ行きましたから、一時を過ぎなきゃ、大丈夫帰って来ません』『それで襲うたのは、あの公園に囲繞まれておる別荘か？』『そうです、マリーテレーズ別荘ってんです。
それに庭続きの両側の別荘ですね。
あれが五六日前から明いておるんですから、全くこちとらにはお誂向きでさあね』『フム、余り簡単過ぎる仕事で、興味がないな』とルパンが不足らしく呟いた。
船は辷る様に湖水を渡って小さな入江に横付けとなった。
彼等は五六階の石段を上って上陸したが、木の間隠れになっていて、品物を運び出すには実に倔強の場所であった。
『オイ別荘に人が居るようじゃないか、見ろ、あれを……灯火が点いてる』『ありゃあ、瓦斯です……ホラネ、動かないじゃありませんか……』グロニャールは短艇の傍に残って見張りの役を承わり、ルバリュは大通りに面した、新築の家の鉄門に張り込み、ルパンと二人の部下とは暗の中を匍って門口まで忍んだ。
ジルベールが真先に立って、手捜りで玄関の鍵穴に合鍵を挿し込んで難なく扉を開け三人が吸い込まれる様に室内へ入った。
客間には瓦斯が明々と点っていた。
『盗み出そうって品物はどこにあるんだい？』『野郎は馬鹿に用心深い奴で、品物は自分の室とその隣の室へ集めてあるんです』ルパンは窓布の方に進むが早いかサッとそれを開いた。
途端、左の戸口から、ヌッと出た人の顔、真青な色をして目をぱちくり、『アッ、助けてッ！人殺し――』と叫びながら室の中に逃げ込んだ。
『や、レオナールだ。
書記だ！』とジルベールが叫ぶ。
『ふざけた真似をしやあがると、叩っ殺すぞ！』と、ボーシュレーが怒鳴りながら書記の後を追った。
彼は最初に食堂に飛び込んだ。
そこにはまだ皿や酒瓶が並んでいた。
レオナールは室の隅に追いつめられて窓を開けて逃げようと藻掻いていた。
『コラッ、静かにしろ！動くなッ！……アッ、畜生ッ……』バッタリ床上に身を俯せる刹那、三発の銃声、薄黒い室の片隅にパッと火花が散る。
間もあらばこそ、書記の身体がドッと倒れた。
ルパンが早くも足を掬ったのだ。
彼はいきなり相手の武器を奪うと同時にその喉を絞め上げた。
『畜生、ふざけやあがって！……すんでの事で射られる所だった……オイ、ボーシュレー、こやつをふん縛れ、愚図々々しちゃいられないぞ……ボーシュレー、灯を持って、二階へ行こう』彼はジルベールの腕を掴んで引きずる様にして二階へ登った。
『馬鹿。
人様の御宅へ頂戴に推参する時はな、万事抜目なく心得てからにするのだよ。
え、解ったか。
ボーシュレーでも御前でもいい間抜けだわい……』とは云ったものの室内の品物を見渡した時には、ルパンの怒気もやや和らいだ。
そこには好事家の垂涎三千丈すべき数万金に値する家具家什ばかり。
ルパンはしばし我れを忘れて恍惚とした。
やがてジルベールとボーシュレーとはルパンの指揮に従って敏速な活動を開始した。
物の三十分とも経たない内に一隻のボートに一杯になった。
グロニャールとルバリュとはこれを例の門前に待たしてある自動車に積み込むために出かけた。
ルパンは端艇の漕ぎ出したのを見とどけてから、再び邸へ引き返して玄関を通ると、ふと事務室の方に当って人声が聞えた。
早速そこへ入って見ると書記のレオナールが高手籠手に縛されて床の上に俯伏せに倒れていた。
『オイ、コラッ、唸っておるのは秘書官閣下か？まあ亢奮しないで待っていろよ。
モウすぐ終るからな。
君がギャギャやかましい声を立てると、厭でも痛い目に合わせなきゃならないてものさ。
……まあ、辛抱しろよ……』と云い棄てて階段を上ろうとすると、またもや同じ声が聞こえる。
耳を澄ますと、それは嗄がれた、呻く様な声で確かに書記の居る室から来るらしい。
『助けてくれ！……人殺し！……助けてくれ！……殺されそうだ……警察へそう云ってくれ……』『奴さん、気が狂ったんだな』とルパンは呟いた。
『畜生、今頃警察々々って騒いだってどうなるものか、馬鹿野郎めが……』彼は委細構わず仕事を続けたが、後から後から珍品が出て来てどうしても残す気になれなかったのと、今一ツにはボーシュレーとジルベールが下らぬものに目を付けて熱心に捜し廻ったために案外時間がかかった。
ついに彼も辛抱し切れなくなって、『もうたくさんだ。
いくら目星しいからって洗いざらい持って行かれるものじゃあない。
自動車も待っておるんだ。
さあ端艇に乗ろうよ』彼等は湖水の岸まで来た。
ルパンは先に立って階段を下りた。
とジルベールがその袖を引いて、『ねえ、首領、もう一遍ぜひ捜したいんです。
たった五分間でいいから捜さして下せえ』『え、なぜだい、もう大抵にしろよ』『実ァこうなんです……何んでも話に聞くにゃあ、古い聖骨匣があるんでさあ……実に素敵なんですって……』『それがどうだ？』『それがまだ見付からねえんです。
で今ふと考えたんですが、事務室……あそこに大きな戸棚があるんですが、あいつがどうも怪いと、思うんですから……』と云いも終らぬ内に彼はもう玄関の方へ駈け出した。
と同じくボーシュレーも同じくその後を追った。
『オイ。
十分間だぞ……それ以上は待たねえぞ』とルパンは後方から声をかけた。
『十分間経ったら置き去りだぞ。
よいか』十分はすぐ経ったが、ルパンはまだ二人を待っていた。
彼は時計を出して見た。
『九時十五分か……正気の沙汰じゃあない』と呟いたが、先刻品物を持ち運ぶ時からしてボーシュレーとジルベールの二人の様子がはなはだ不思議で、何かお互に気を配り合っておる様であった事を思い出した。
彼等二人は果して何をしているだろうか？ルパンは云いしれぬ不安を感じてきたので知らず知らず二三歩引き返した。
この時、遠くアンジアンの方面から大勢の靴音が聞え、それが次第に近づいて来る……疑いもなく警官の一隊だ……ルパンは激しく一声ピッと口笛を吹いた。
そして大通を偵察しようとして鉄門の方へ走って、門の扉へ手をかけた途端、家の中から一発の銃声、続いてアッと消魂る叫び。
彼れは素早く身を翻して家を一周して、食堂へ飛び込んだ。
『馬鹿野郎ッ！何を手前達ァ為ってるんだッ』見ればジルベールとボーシュレーとは組んづ解れつの大挌闘、血塗れになって床の上を上になり下になって転々しておる彼等の衣服は血だらけだ。
ルパンが飛びかかって二人を引き分けようとする時、早くもジルベールは相手を組み伏せてルパンの気付かぬ間にその手から何ものかを引奪った。
ボーシュレーは肩に受けた傷にそのまま正気を失ってしまった。
『誰れが傷っ付けたんだ？貴様か、ジルベール？』と激怒したルパンが恐ろしく問いつめた。
『いいえ……レオナールです……』『何ッ？レオナール？縛られてるじゃないか……』『縛られていを縄を解いて、ピストルで……』『畜生ッ。
どこに居る？』ルパンはランプを提げて事務室へ入った。
書記は仰臥に倒れて手足を突張り、咽には匕首が突刺さって、顔色は紫色に変っていた。
そして口からは一線の生血がタラタラと流れて、『アッ』と云ったルパンは書記の身体を調べたが呟く様に『死んでおる！』と大息した。
『エッ、ほんとうですか？……ほんとうですか？……』とジルベールは声を震わせた。
『正しく死んでおる』ジルベールはオロオロ声になって、『ボーシュレーです……咽喉を一突にしたんです……』怒心頭に発し、顔色も真蒼になったルパンはいきなりジルベールの肩を掴んで、『ボーシュレーの仕業……して貴様も……こ、この間抜ッ！貴様は傍に居て、なななぜ止めないんだ。
……血！血！見ろ、この血を！俺は血は大嫌いだ、人を殺さんのが俺の主義だって事を知っとるじゃないか。
ああ、飛んでもない事をしやあがった。
人を殺せば己れも殺される。
……これほどの大事が解らんか、断頭台が目に入らんか……馬鹿ッ！』傍の死骸を見ると彼の怒りはますます激しくなって、手荒くボーシュレーを小突き廻しながら、『なぜだ？……ボーシュレー、なぜ人殺なんぞしたんだ？』『あいつが戸棚の鍵を取ろうと書記の懐中へ手を突き込もうとするといつのまにか縛ってあった腕の縄を解いていたんです。
……だから泡食って突いたんです』『だが先刻の短銃の音は？』『ありゃ、レオナールです……短銃を握っていたんで……死ぬ前に一発撃ったんです……』『戸棚の鍵は？』『ボーシュレーが奪りました……』『戸棚を開けたか』『へえ』『発見かったか？』『へえ』『で、貴様がボーシュレーからそいつを取り返したんだな？……匣か？いやそれにしちゃあ小さすぎる……何んだ品物ァ……云えッ……』黙ってしまった様子にジルベールが白状しないと早くも見て取ったルパンはジロリと物凄い眼を向けて、『フン。
話さなきあよいが、おれはルパンだぞ。
きっと白状させてやるから……だが今は愚図々々しちゃあおられねぇぞ。
……まあ手を借せ……ボーシュレーを端艇まで運んでやらにゃあならんから……』彼は再び食堂に戻った。
そしてジルベールがボーシュレーの身体に手をかけようとした時、ルパンが、『シッ！聞けッ！』と云って二人は不安らしい眼を見交した。
事務室の方から声が洩れて来る……低い低い声で、よほど遠方から来る様だ……がしかしそこには誰も居ないはずだ。
書記の血に染んだ死骸より外には何人も居ようはずが無い。
怪しの声は再び聞えて来た。
ある時は鋭く、ある時は息の詰る様に、唸る様に、吠える様に、悲しげに、恐ろしげに、意味も解らぬ片言がどこからともなく聞えて来る。
さすが豪胆のルパンも全身冷水を浴びた様に慄とした。
この物凄い、無気味な墓場の底から出て来る悲鳴は、果して何んだろうか？彼は書記の死骸を覗き込んだ。
声はハタと杜絶えたがまた聞えて来る。
『もっと灯火をこちへ』とジルベールに云った。
彼は云いしれぬ悪寒がする様なのを止める事が出来なかった。
が怪しい声は確かにここから出て来ると思った。
ジルベールが点けた灯火でよく見ると、声は確かに死骸から出るのだが、その死骸は氷の様に冷たく、硬直して、血に染った唇は微動だにしていない。
『首、首領、どうしたんでしょう』とジルベールは歯の根も合わず慄えておる。
ルパンは突然プッと噴飯した。
そして死骸を攫んでグイと傍へ押し転がした。
『そうだ！』と云って何やら光った黒いものを引っぱった。
『……さうだ！やっと解った……ハハハハこれだこれだ。
すぐに気が付きそうなものだったが、馬鹿におどろかされたもんだて』見れば死骸の下に電話の受話器がある。
そしてその紐は壁に取付けられて電話機につながっていた。
ルパンは受話器を耳に押し当てた。
とまもなく声が聞こえて来た。
人々の呼んだり叫んだりする声――大勢の人々があわてふためいて一時に色々な事をがやがや怒鳴っているのであった。
『……オイ、そこに居るか？……返事がないぞ……こりゃ大変だ……殺られたかもしれんぞ……オイそこに居るか？……どうしたどうした？……オイ確乎せい……警察からも出かけたぞ……警官も……憲兵も出かけたぞ……』『エイ、勝手にしろ』とルパンは受話器を投り出した。
初めルパン等が懸命に品物の運搬をしておる間に、レオナールは余り堅く縛してなかったのを幸い、その縄を解いて電話機の傍まで転がって行って、受話器を口に啣えて床の上に下ろし、それからアンジアンの電話局へ救助を叫んだのだ。
ルパンが最前｜艇の出るのを見送って内へ入る時驚かされた叫声『助けてくれ……助けてくれ……殺されそうだ……』と云ったのは書記が必死になって交換局へ救いを叫んだ時だったのだ。
今がやがや言っておるのは交換局からの返事だ。
警官隊は時を移さず駈け付けて来た。
ルパンは四五分とも経たぬ今の先、庭園の方に当って聞こえた人声を思い出した。
『警官だ……さあ出来るだけ逃れるんだ』と云って食堂を駈け出そうとする。
しかしこの時正気付いたボーシュレーは苦しい声を絞って、『首領。
見捨てて行くんですかい、こんなになっておる私を……』身に迫る危険を捨ててルパンは立ち止った。
そしてジルベールに手伝わしつつ負傷者を抱き上げた時、すでに戸外に人の迫った気配。
『失敗った！』と叫んだ。
この時家の裏手の入口の戸を割れよとばかりに乱打する。
彼等は廊下の戸口へ走った。
と見る警官隊は早くも家を包囲して無二無三に突き入ろうとしている。
彼はこの隙にジルベールを伴れて湖水の岸まで逃げようかと思った。
しかし逃げたとしても背面からあびせられる敵の砲火にどうして湖水を渡れよう？とそう思うと、彼はつと戸を閉じて閂を下した。
『もう手が廻ったッ……やられたッ……』とジルベールは狼狽てた。
『黙れッ！』とルパンが云った。
その時、ルパンは石像の様に突立っていた。
その顔色は、悠然として全く平静に、その態度は泰然としてあらゆる事象の裡に形勢の機微を洞察せんとするもののごとく熟慮していた。
これぞ彼のいわゆる「無念無想の妙諦」に入る時であって、彼の真骨頭を発揮する瞬間であるのだ。
身に迫る危険、擾乱の渦の中に投ぜられた時、彼は静かに『一……二……三……四……五……六……』と数を読み初める。
かくする事一二分、心臓の鼓動は鎮まって、無念無想の妙境に達する。
この瞬間、彼が魔のごとき洞察力、彼が満身の勢力、彼が徹底せる熟慮と深瀾のごとき遠謀とが渾然として湧出して来る。
しかしてその澄み切った心鏡に映るあらゆる形勢と現状とに対して、彼は論理的に考察し、確実に予見する事が出来るのであった。
三四十秒後悠然と落ち着き払った彼は、二人の部下を伴うて、向いの庭に面した窓の框をそっと押して戸外の様子を覗った。
外には人々が右往左往しておる物々しさ、逃走なぞ到底出来そうにもない。
そこで彼は喉につまる様な大声を上げて、『こいつだ！……手伝ってくれッ！曲者を捕えたぞッ！……ここだここだッ！』と怒鳴ると共にピストルを出して庭の木の間へ二発撃った。
彼は倒れて居るボーシュレーの傍へ走って、その傷口から出る血を、自分の手や顔に塗り付け、ジルベールに手がかかるや否やいきなり物をも云わず投げ倒した。
『な、なにをするんです、首領。
酷いじゃありませんか！』『何んでもいいから俺に任せろ』とルパンは命令口調で云った。
『きっと好い様にしてやる。
……お前達二人は俺が引き受けた……しかし、それにゃあ俺が自由でなけりゃならんのだ』人々は声する方に集まって、開け放した窓の下で騒いでおる。
『ここだッ！』と彼は再び叫んだ『ここだァ！捕えた、早く手をかしてくれ……』と云うと静かに低い声で、『気を落ち付けろ……何か云う事はないか？……打ち合しておく事はないか？……気を落ち付けて巧くやるんだ……』余りに狼狽したジルベールにはルパンの謀計を了解する由もなく、徒に亢奮して悶き騒いだ。
ボーシュレーは別に何等の抵抗もせず自暴自棄の体でで、ジルベールの態度を嗤らって、『ヤイヤイ。
任して置きねえて事よ。
愚物……首領をうまく落さにゃならねえんじゃねえか……よッ、こいつが第一だァな……』ふとこの時ルパンは先刻ジルベールがボーシュレーから奪って懐中へねじ込んだもののある事を思い出した。
そしていきなりジルベールの懐中へ手を突込んだ。
『アッ。
不可ねえ……こればっかりは不可ません』と彼は身を藻掻いた。
ルパンは再び彼を床上に叩き付けた。
この時二人の警官が窓から飛び込んで来たのを見て、ジルベールも観念したか、そっとその品をルパンの手に渡した。
ルパンは咄嗟の場合品物を検めもせずそのまま懐中へ捩じ込んだ。
ジルベールは咡く様に、『首領、この品は……いずれ話します……首領なら確かに……』と云いも終らぬ内に二人の警官及その他の人々は四方からドッと踏み込んで来た。
ジルベールがたちまち高手籠手に縛められたのでルパンも太息して起ち上った。
『いや、御手数です。
大した事はなかったんですが……かなり骨を折せやあがった……私は一人を遣っ付けておいてこいつを』『だがこの家の書記は見えませんが？……殺されましたか……』と警部が慌しく訊ねた。
『知りません。
私は人殺しと聞いてあなた方と一緒にアンジアンから来たのですがあなた方は家の左手に御廻りなさったから、私は右手に廻ったのです。
来てみると窓が一ツ開いておる。
で私は早速その窓から中へ入ろうと思うと、二人の強盗が窓から飛び出そうとしていましたので、手早く一発撃ったのです、こいつに――』と云ってボーシュレーを指した。
『それからこっちの奴に組付いたのです』この際誰れがこれを疑ぐろう？彼は血に塗れておる。
彼は書記殺しの兇賊二名を捕えたのだ。
十数名の人々は彼が兇賊と猛烈な挌闘を演じておる様を目撃した。
しかのみならず、多数の人が泡を喰って大騒ぎに騒ぎ立てておる際、彼の言葉の辻褄の合わぬ事などに気の付く場合でなかった。
その内に事務室で書記の死骸が発見された。
こうなるとさすがは警察官だけに事態重大と見て仮予審を開く事を忘れなかった。
署長は関係者以外のものを全部｜庭内に去らしめ門の内外には巡査を配置して絶対に出入を厳禁し、直ちに兇行｜現場及証拠品の調査を開始した。
ボーシュレーは素直に姓名を自白したが、ジルベールは頑として応ぜず、裁判長の前でなければ名前を云わないと頑張った。
しかし書記殺しの下手人に至ると両人互に自分ではないと抗争し、果しなく言い募る。
こうして警官の注意を他へ外らさぬ様にしてその間に首領を落そうと云う腹であったのだ。
そんな深い謀とは知る由もなく署長は二人の争いには困惑して結局、両人を捕縛した人に証言を求めようと思って四辺を見廻したが紳士の姿はもうそこには見えなかった。
署長は部下の警官を呼んで、その男を捜させた。
警官は大声で呼んだが、返事が無い。
この時一人の兵士があわただしく駈け付けて来て、その紳士はたった今｜端艇に乗り込んで力限り向う岸へ漕いで行ったと報告した。
署長はジルベールの顔をジッと見詰めていたが、ハッと思うと始めて一杯喰わされた事を悟った。
『チェッ、失敗ったッ。
きゃつらを捕えろ！同、同類だッ。
撃放しても構わんッ、早く！』と叫ぶと同時に二名の部下を連れて真先に飛び出した。
水辺まで駈け付けてみると百｜米ばかり漕ぎ去ったかの男は、四辺を包む夕暗の中で、帽子を振っておる。
口惜しまぎれに警官の一人が二三発発砲した。
水面を渡る微風のまにまに、不敵な曲者が悠々として漕ぎ去りつつ唄う船唄が流れて来る。
流れ浮き草……風吹くままに……人も無げなるこの振舞いに地団駄踏んだ警官連、ふと見ると隣りの庭に一艘の舟が繋がれてあった。
天の与えとばかり垣根を飛び越えた署長以下二人の警官は舟へ躍り込むや否や纜切る間も遅しと湖中に漕ぎ出した。
折から雲間を洩れた月光を湖面一杯に浴びて二艘の端艇は矢の様に水上を辷る。
警官隊の舟は軽快な上に漕手は二人である。
速力の速さは比較にならぬと見て取った署長が満身の力を振って漕げば、不思議にも、両艇の距離は意外の早さをもって接近して来た。
巡査はますます努力を加えた。
小舟は矢よりも早く突進する。
今は数秒後に敵に達するばかりだ。
『止れッ』と署長が叫んだ。
暗にすかしてかすかに見ゆる敵の姿は、身を屈めて動かない。
『御用だッ！』と署長が叫ぶ。
月は再び雲に隠れて四辺は暗い。
賊は早くも身構えた様子に、三人の警官はピタリと船底に身を伏せた。
舟は惰性で真直ぐに突進した。
しかし敵は依然として微動だにしない。
『神妙にしろッ……武器を棄てろッ、云う事を聞かないと容赦はないぞッ、宜しか、そら一ツ……二ツ……』三ツの声も聞かぬ内に警官は一斉に撃放すや否や、オールに獅噛み付いて、敵艇を突くまでに力漕した。
敵は依然として泰然自若、舟はジリジリと肉薄した。
二名の警官は艫をかなぐり捨ててまさに敵艇に突撃せんとした刹那、『アッ』と云う驚きの声が三人の口を突いて出た。
艇の中は藻抜けの殻だ――今まで敵だと思った人影は盗み出した品物を積み上げて、それに上衣を着せ帽子を被せた案山子であった。
彼等は燐寸をすって賊の残した衣類を調べた。
そこには書類も紙入もなく、ただ一ツ一枚の名刺があった。
そこには怪賊アルセーヌ・ルパンの名が記されてあった。
これとほとんど同時刻に、アルセーヌ・ルパンは最初に出発した岸へ泳ぎついて、悠々と上陸した。
そこには部下のグロニャールとルバリュが待っていたが、彼は慌しく二言三言云い棄てて、ドーブレク代議士の家から盗み出した品物を積み込んである自動車に飛び乗り、毛布をスッポリ頭から被り、そのまま人影杜絶えた夜の道をヒタ走りに走らせ、ニコーリー町の秘密倉庫で自動車を降りた。
マチニョン町にはジルベール以外一味の部下の何人も知らない瀟洒たる隠家がある。
ホッと息を吐いた彼れは直ちに衣服を脱ごうとして例の通り、寝床へ入る前に懐中しておるものを一々取り出して傍の暖炉の上に置いた。
紙入を出し鍵を出すと次にジルベールが捕縛される最後の瞬間にソッと自分の手に渡した品物のあったのに気が付いた。
彼はそれを出してみて吃驚した。
硝子の水入れに付いてる様な水晶の栓で、打ち見たところ栓と云うより外に何の変哲もない代物だ。
強て特徴と云えば栓の頭が多面体に刻まれて、中ほどくらいまで金色に色を付けてあるくらいのもので、いくら見ても珍重するほどのものとは思われなかった。
『ボーシュレーとジルベールとがあれほどまで執念深く目を付けたのがこんな硝子の栓なのか？この栓一箇のために書記を殺した、これのために二人して争奪をした。
これのために時機を失った。
これのために牢獄の危険を冒し……裁判も忘れ……断頭台も恐れなかったのか……可怪しい、どうも不思議だ……』不思議の謎を解きたいのは山々だが余りに疲労してこれ以上考えるに堪えないので彼は問題の栓を暖炉の上に置いて、そのまま寝床へ入った。
彼は苦しい悪夢に魘された。
いかに藻掻いても、目に見えぬ糸で縛り上げられたごとく、一寸も動く事が出来ず、目の前には恐ろしい幻影、黒布に覆われた物凄い棺桶、湯棺に代る最後の化粧、悲惨な断頭台の断末魔の光景がそれからそれと展開した。
『ああ、嫌な夢を見た』とルパンは一晩中魘されて、全身に汗をビッショリ掻きながら目が覚めた。
『ああ嫌だ嫌だ。
何んだか御幣が担ぎたくなる。
気の小さな奴だったら、とても堪らないね。
……だが、まあいいや、ジルベールだって、ボーシュレーだってこのルパンが手を貸せば、どうにでもなるんだ。
どりゃ縁起直しに例の水晶の栓でも調べてみよう』彼はムックリ起き上って暖炉の上へ手をかけた。
と同時に呀ッ！と叫んだ。
不思議、水晶の栓は跡形もなく消えて無くなった。
｟二｠九から八引く昨夜の品物紛失事件で彼自身が被害者の立場になったこの窃盗は、妙にルパンの心持を苛々させた。
今彼の心中には二ツの問題が浮んだが、いずれも難解のものであった。
第一に忍び入った神秘の曲者は何者であるか？マチニョン街の隠家を知っておるものは、彼のために特殊の秘書を勤めていたジルベールの外には無いはずだ。
しかるにジルベールは現在獄裡に繋がれておる。
万一ジルベールが彼にそむいて、警官をその隠家へ送ったと想像するか？しからばなぜ当のルパンを捕縛せずに、水晶の栓ばかりを奪い去ったか。
しかしそれよりなおいっそう奇怪な問題がある。
よしんば寝室の扉を開けたとしても――扉を開けたことを認めねばならないが、しかも扉には何等これを立証すべき形跡がない。
しからばいかなる方法をもって寝室内へ忍び込む事が出来ただろうか？毎夜、彼は扉に鍵をかけて錠を下す事が永年の習慣になって一夜でも忘れた事が無い。
しかるに、鍵にも場にも何等手を触れた形跡が無いにもかかわらず、水晶の栓は確かに紛失しておるではないか。
のみならずいかに熟睡していても暗中針の倒れる音にも目を覚ますルパンが、昨夜ばかりはカタと云う音すら聞かなかったのだ！彼はこんな謎は事件の推移に従って自然と苦もなく明瞭になって来ると高を括って深くも頭を悩まそうとしなかった。
しかし考えるといまいましくもあれば、また不安でもあるので、直ちにマチニョン街の隠家を畳んでしまって、こんな縁喜でもない所へまたと足をふみ入れまいと決心した。
彼は差し当っていかにしてジルベールとボーシュレーの二人と通信せんかと苦心した。
警察当局でもルパンの関係している以上、事重大と思惟しセーヌ・エ・オワーズ県地方裁判所の所管から事件一切を巴里裁判所へ移し、ルパンに関する一般的証拠の蒐集に取りかかった。
随ってボーシュレーもジルベールもサンテ監獄に収監されることとなった。
サンテ監獄にあっては特に警視総監の注意によって囚人とルパンとの間に何等かの方法で通信の行われる事を恐れて、最新かつ厳重な警戒をする事にした。
ジルベールとボーシュレーとの身辺には昼夜の別なく巡査と看守とが厳戒して一分時でも目を放たなかった。
当時ルパンは、まだ刑事課長の椅子を占めていなかった（「８１３」及「黒衣の女」参照）ので、随って裁判所内に適宜の計画を実行する力もなく、二週間ばかりの苦心もことごとく水泡に帰してしまった。
彼の心は憤怒に燃え、不安に襲われて来た。
「事件の最も困難とする所は終局にあらずして、出発である」とは彼がしばしば云う言葉であった。
『だとすると、どこから手を付けたらよかろうか。
果していかなる道をとって進もうか？』ルパンの考えはドーブレク代議士へ向けられて行った。
硝子の栓はもともとドーブレクの所有であった。
すれば彼がその値打を知らぬはずが無い。
ところでまたジルベールがどうしてドーブレクの日常生活を知悉していたか？いかなる方法を用いて捜索したか？あの晩、ドーブレクが出かけた場所をどうして知ったか？解決すべき興味ある問題がこの方面にたくさんある。
メリー・テレーズ別荘盗難以来、ドーブレクは巴里の本邸に帰った。
それはラマルチン公園の左手にあって、ビクトル・ユウゴオ街に面した家である。
ルパンは早速隠居風に変装して、杖をつきつきブラブラと散歩する風を装い、ユウゴオ街に面した公園のベンチに腰をかけて、それとなく邸の様子を窺った。
ところがまず最初の日に面白い事実を発見した。
確かにその筋の人間と覚しき労働者風の二人の男がドーブレクの邸を見張っていた。
ドーブレクが外出するとその二人の男は彼に尾行し、彼が帰るとその後から影の様について来た。
夕方、灯火の点く頃になると二人の男が帰って行った。
今度はルパンの方で二人の男に尾行した。
彼等は警視庁の刑事であった。
しかし第四日目の夕景、二人の男の処へまた六人の男がやって来て、ラマルチン公園の薄暗い処で何かひそひそ語り合っていた。
ルパンはその連中の中に有名なプラスビイユが混っておるのを見て驚いた。
プラスビイユと云う男は前代議士で運動家に探検家を兼ね、何等かの秘密の理由で大統領の知遇を得、現在では警視総監となっておる男だ。
この時ルパンはふと思い出した。
ちょうど今から二年ほど前に、バレ・ブールボンでプラスビイユとドーブレク代議士とが決闘を行った事がある。
理由は誰れにも解らなかった。
当日、プラスビイユは介添人を出したが、ドーブレクは決闘を拒絶した。
この事があってからまもなくプラスビイユは警視総監に任命された。
『不思議……不思議……』とルパンはプラスビイユの動作を窺いながら考えた。
七時になるとプラスビイユの連中はアンリ・マルタン街の方へ散々になった。
するとまもなく邸の右側の小門が開いてドーブレクが出て来た。
二人の刑事は直ちにこれを尾行して彼の後を追うてデブー行の電車に飛び乗った。
プラスビイユはすぐ公園から出て邸の門の呼鈴を押した。
鉄門の側から女中が出て来て門を開いた。
しばらく何か話しておる様子であったがやがてプラスビイユ及び部下の一団が門内へ入った。
『ハハア、家宅捜索だな。
秘密にやるらしい。
こう云う事にはぜひ我輩も立会わずばなるまいテ』彼は何等の躊躇なく、開けたままの門内へズカズカと入った。
そこには最前の女中が四辺の様子を見張っていた。
彼は待ち人でもあるかのごとく急き込んだ調子で、『もう皆来ておるか？』『ええ、書斎にいらっしゃいます』彼の計画は簡単でただ立会検事の格でその現場を見ていさえすればいいのだ。
彼は直ちに人の居ない玄関から食堂へ入った。
そこから書斎に通じておる硝子戸を通してプラスビイユ及び一味の連中の様子は手に取るごとく見える。
プラスビイユは合鍵を利用して抽斗全部を開けて取調べ、続いて戸棚の中を捜し廻る。
一方四名の部下の連中は本箱から図書を一冊ずつ引っ張り出して頁を一枚二枚探り開け、はては背皮まで突ついて見ておる。
『ああ、馬鹿々々敷い！……何も発見かりやせん』とプラスビイユが呶鳴った。
彼は古い酒壜があったのを見て、一々その栓を引き抜いて調べた。
『しめしめ。
いよいよきゃつも硝子の栓へやって来たわい！すると書類なんぞじゃあないかな？どうも解らなくなったぞこりゃあ……』とルパンは考えておる。
一時間半余りもプラスビイユは熱心にあらゆるものに手を付けて捜し廻ったが、一度手を触れた品物は元の通りの位置に置く事に注意していた。
九時頃にドーブレクに尾行した二人の刑事が帰って来た。
『今帰って来ます！』『徒歩か？』『そうです』『じゃ十分時間はあるな？』『ございます』プラスビイユと部下の刑事等は別段急いだ様子もなく、最後に室内をズッと見渡して、何等｜気取られる様な痕跡のない事を確めた上悠々と引き上げた。
ルパンの位置が困難になって来た。
今出かけてはドーブレクに衝突かるので家から出る訳に行かない。
仕方がない。
虎穴に入らずんば虎児を得ずだ。
今少しここで見ていてやろう――ルパンはそう思って食堂のカアテンの影に身を潜めて、じっと書斎の方を凝視めていた。
まもなくドーブレクが入って来た。
頭はほとんど禿げていた。
眼が悪いのか普通の眼鏡の上に黒眼鏡を二重にかけている。
顎骨の角張って突出しておる所はいかにも精力絶倫らしい相貌で、手はすこぶる大きく、両脚は曲り歩くたびに脊を曲げて妙に腰を振る形態はちょうどゴリラの歩き振りを思わせる。
とにかく獰猛な顔、頑丈な体格、相当蛮力を有った男に違いない。
彼は机の前に腰をかけて、懐中からパイプを取り出し机上にあったマリーランド煙草の箱の封を切ってそれを詰めて燻かしながら、何やら手紙を書き初めた。
しばらくすると彼は何を思ったかふと書く手を止めて机の一点を凝視しながらじっと思案にふけっていた。
と見る、ズイと手を延ばして机上の切手入の小箱を取り上げて調べていたが、続いてプラスビイユが手を触れた品物に目をそそぎ、一々覗き込んでは、手に取ってみて小首を傾げていたが、彼自身のみに解る何等かの証跡を発見したらしく下女を呼ぶ電気｜釦を押した。
まもなく門番の女中が入って来た。
『やって来たろう、え？』女中が狼狽しておると、『オイ、クレマンス。
この切手箱に手を触れたのはお前じゃあるまいね？』『いいえ、どう致しまして』『そうか。
俺はね、この箱へ細い護謨を巻き付けておいたのだ。
その護謨紐が切れておる』『だって、旦那様、私は……実はあの……』『実はあの両方へ好い子になりたいのだろう……よしよし』と云いながら彼は五十｜法の紙幣を握らせた。
『やって来たろう？』『ハイ』『春来た連中と同じか？』『ハイ。
皆で五人……それにも一人の方と……皆さんを指図なさる……』『丈の大きい？……茶褐色の毛の？……』『ハイ』『それだけか？』『もう一人後から入って来て皆と一緒になりました……それから、ええ、もう二人参りました。
いつも邸の前で見張をしておる方々です』『皆んなこの書斎に居たか？』『ハイ』『で、俺が帰ると云うので出かけたんだな？』『ハイ』『よろしい』女中は引き退った。
ドーブレクは再び書きかけの手紙を書いた。
それから手を延ばして、彼は机の一端にあるメモの用紙へ何か書いて、すぐ眼に付く様にそれを机上に立てかけた。
これは一聯の数字で、ルパンが覗いてみると、9-8=1ドーブレクは何か思案する様な様子で口の中で呟いていたが、『実に名算じゃ』と高声に云った。
そしてなお一通の単簡な手紙を書き、それを状袋に入れた。
ルパンは代議士が最前の引算の紙の傍へ手紙を立てかけたので、再び覗いてみると、『警視総監プライスビイユ殿』としてある。
ドーブレクは再び女中を呼んだ。
『オイ。
クレマンス。
お前は子供の時に学校へ行って算術を習ったか？』『まあ、旦那様……』『と云うのは、お前は、引算に不得手と見えるからじゃ』『なぜでございますか？』『お前は九から八引く一残ると云う事を知らぬからじゃ。
え、それが肝心の事だぞ。
この定理を知らないと生きて行かれないぞ』といいながら、彼は立ち上り、両手を脊に廻して例のゴリラの様な歩き態をしつつ室内をドシリドシリと濶歩していたが、やがて食堂の前へ来てその扉を開いた。
『問題は他にあらず、解くべきはただここのみじゃ。
九から八引く一残る。
残りの一はおおかたここだろう。
そら、え？やっぱり算法は争われぬものじゃね？証明はかくの通り明かじゃて』彼はルパンが急いで隠れた窓掛のひだの所を軽く叩きながら、『貴公、こんな所に居ると息がつまるよ。
わしがここからズブリ一突きやったら、それまでじゃ……ね、飛んだハムレットとポロニャスの死が出来上がってしまう……ハムレットの文句じゃあないが「鼠じゃよ、しかも、大きな鼠じゃよ……」これ、ボロニャス殿、いやさ鼠殿、まあその穴から出て来さっしゃい』ルパンは今までにこんな忌々しい屈辱な目にあった事が無かった。
まるで袋の鼠同様の憂目、這々の体たらくである。
しかもこれに対してどうする事が出来ようか。
『顔色が少し青い様じゃ、ポロニャス殿、……オヤ、貴公はこの間中から邸の前を迂路付き廻った御隠居さんじゃな！や、ポロニャス殿、貴公はやはり警視庁の御役人じゃろう？まあまあ、落付くがよろしい。
別に何ともしないよ……どうだ、クレマンス、俺の算術は確なものだろう。
お前の話に依ると、ここへ入って来たものは九人だと云う。
ところで俺が帰りしなに、街の遠くの方から勘定した時には連中は八人だった。
九から八引く一残る。
その御一方はここに残って、後の様子を覗っておるに違いなかろう。
すなわち依而如件さ』『なるほど、それから？』と云ったルパンはこの男に飛びかかって一撃の下に叩きのめし、グーの音も云わせぬ様にしたくてウズウズして来た。
『それから？それだけさ何もありはしないよ。
隠居はこれで大切さ。
さあ、今書いたこの手紙を貴公等の親方、プラスビイユ君の所へ持て行くんだ。
オイ、クレマンスや、ポロニャス殿を玄関まで御送り申上げろ。
今後、この方がいらっしゃった時には、遠慮なく門を開けて、御勝手に御入りなさいと申上げろ、ポロニャス殿、さらばでござる……』ルパンはちょっと躊躇した。
こうなって来ると、何んとか見得を切らなければ花道の引込が付かない。
しかしこの場の敗北は散々の体為、いかんとも為様がないので、黙って引込むにしかずと考えた。
そして帽子を引掴んで頭に叩き載せ、足音も荒々敷く女中に送られて玄関を出た。
『駑畜生ッ』と門を出るや否や、ドーブレクの窓に向って叫んだ。
『糞野郎！悪党！代議士！貴様はよくも俺をこんな目に会わしやあがったな！……ウヌッ、見ろ、貴様……覚えてやがれ、畜生ッ……よろしッ、野郎、この返報はきっと思い知らしてくれるから……』彼の怒りは心頭に発した。
しかしその心中に燃ゆる憤怒の影から彼は新しい敵手の力量を知った。
そしてこれがこの事件の大立物たる事を否定する事は出来なかった。
ドーブレクの糞度胸、警視庁の猛者を向うに廻して平然たる自信力、勝手に家宅捜索をさせて嘲笑しておる不敵さのみならず、自己を覗う九人目の男がある事を知りつつ、その悠然落ち付き払っておる剛胆、傲岸、沈着、普通人の出来ない芸当で、すべてこれ歴々たる勝算あるもののごとき態度は、強力、不屈、剛気、闊達、大胆不敵、普一通りの人間ではない事を証明しておる。
しかしその勝算とは何か？いかなる秘策を把持しておるか？誰れが秘密の鍵を握っておるのか？いかなる次第で敵味方に分れたか？ルパンは全然何等知っていない。
彼は相手の陣立も、武器も、勢力も、秘略も、何も知らずに、ただ盲目滅法、無茶苦茶に双方の間に飛び込んでしまった形になっておる。
しかしただ双方必死の努力の焦点となっておるのは一個の水晶の栓である事だけは知っておる！ここに一ツ面白いのは、ドーブレクが彼の仮面を看破し得なかったことだ。
ドーブレクは彼を刑事と思った。
ドーブレクにしろ、警視庁にしろ、この事件の中へ第三の怪物が飛び込んで来た事を未だに知らないでおる。
それだけが彼の身上だ。
彼が最も重要視しておる行動の自由を得しむる唯一の身上である。
彼は何の遠慮もなく、最前ドーブレクが警視総監プラスビイユ宛に届けろと渡した手紙の封を切った。
中にはこんな手紙が這入っていた。
「プラスビイユ君、君の手の届く処にあった。
君はそれに手を触れた！今一息、それでよかったんだ……が君は発見すべく余りに愚だ。
我輩をして一敗地にまみれしむべく、君以上の発見をし得るものはまずない。
あわれフランス！プラスビイユ、さようなら、しかし、今後もし現場で君を捕まえたらば、御気の毒ながら、捻り潰すよ。
プラスビイユ君。
ドーブレク拝」「手の届く処……」と読み終えたルパンが呟いた。
『あのくらいな悪党になると思い切って真実の事をズバズバ云うものだ。
最も簡単なる隠し場所は最も安全なりと云うからな。
ともかくにだ……ともかくにと……取調べる必要があるぞ。
なぜドーブレクがあの様に厳重に監視されておるか、一ツ大いに取調べる必要があるぞ』ルパンが、早速秘密探偵局について取調べさせた処によると、「アレキシス・ドーブレク。
一昨々年ブーシュ・ドュ・ローヌ県選出代議士、無所属、政見は明瞭ならざるも、常に巨額の金員を散じて選挙民の好感を買い、地盤すこぶる強固なり。
別に財産無し。
しかれども巴里本邸の外アンジアン及びニイスに別荘を有し、はなはだ贅沢なる生活を為せるも、その財源をいずこに求むるや不明。
元来政界に特殊関係、または党派的勢力なきにもかかわらず、政府に対して絶大の勢力を有し、その要求の貫徹せざるものなし」『こりゃ職業調査だ』とルパンは報告書を読み返しながら云った。
『俺の要求するのは素行調査だ。
秘密調査だ。
本人の内的生活に関する報告だ。
これがあれば暗中模索の俺の活動もまた非常に楽になるし、ドーブレクに関係合って無駄骨を折るか折らぬかの見当がつくんだ！……フーム、こうしておる内にも時は経つ……』当時ルパンが平素の住宅としていたのは、凱旋門の傍のシャートーブリヤン街であった。
そこにミシェル・ボーモンという変名で家を借りていた。
住心地のいい家で、アシルと云う腹心の部下と二人｜限り、この下男代りの部下がルパンに対して各方面から来る電話を細大もらさず主人に通じる役を引受けていた。
この家に帰ったルパンは女工風の女が一時間も前から尋ねて来て待っておると聞いて尠からず驚いた。
『何んだって？だって今までに一人だって尋ねて来たものが無かったじゃないか？若い女か？』『いいえ、帽子も冠らず、頭からショールを被っていますから、顔はよく解りませんが……』『誰れに会いたいてんだ？』『ミシェル・ボーモンさんにと云いました』と下男が答えた。
『可怪いなあ。
して用件は？』『アンジアンの事件とだけしか云いません……ですから私は……』『うむ！アンジアン事件！じゃあ女は俺がその事件に関係しておる事を知っておるんだな！……会おう！』ルパンはズカズカと客間に行って、その扉を開けた。
『オイ、何を云ってるんだ。
誰も居ないじゃないか』『居ません、誰も？』とアシルが飛び込んで来た。
室内は空っぽだ。
『アッ。
こりゃ妙だ！』と下男は叫んだ。
『三十分前に念のために覗いてみた時には、ここの椅子に坐っていたんです。
ちっとも怪しい様子は無かったんですが……待ちくたびれて、帰りやがったんだ。
畜生奴、どこから失せやあがったんだろう！』『どこから？ったって、別に不思議がるにも当らないよ』『エッ？』『窓からさ。
ホラ。
この通り窓が開いているじゃないか……夕方になればこの町は人通りが無くなる……だからよ』彼は四辺を見廻したが、別に何等の異状が無かった。
室内には大した貴重な家具も無ければ、重要な書類も置いてない。
随って女の訪問の理由も、その突然不思議な消え方をした理由も解せなかった。
『手紙も来なかったか？』『ええ今しがた一通来ましたので、あのお部屋の暖炉の上に置きました』ルパンの部屋は客間の続きになっていたが、その間の扉には常に鍵がかけてあるので、彼は玄関から迂回して行かねばならなかった。
ルパンは電灯を点じたが、しばらくすると、『オイ、手紙は見えないぞ……』と怒鳴った。
『そんなはずはありません？』アシルはそう云ってその附近を引掻き廻すように捜したけれども、影も形もない。
『チェッ、畜生ッ……畜生ッ……あいつだ……あいつが盗んだんだ……手紙を盗んで逃出しやあがったんだ……太え女め……』『お前は手紙を見たか？宛名は何と書いてあったか、覚えておるか？』とルパンは何かしら不安らしく云った。
『少し変な書き方でしたから覚えています。
「ボーモン・ミシェル様」とありました』『何ッ。
きっとか？ミシェルが、ボーモンの後に書いてあったかッ？』『確かにそうでした』『ああ……』とルパンは喉を絞め上げられる様な声を出して『ああ、ジルベールからの手紙だ！』とばかり彼は不動不揺、やや蒼白になった顔には苦悶の浪が打ち出した。
疑いもなくそれはジルベールからの手紙であったのだ。
数年来彼は一見してジルベールからの手紙である事を知る必要から、時分の宛名に姓名の置換をさせていたのだ。
冷酷な鉄窓裡に呻吟し、長い間の苦心惨憺！厳重な獄裡の隙を覗いつつ一字一句におそれと悲しみを籠めて書いた手紙、待ちに待った獄吏の通信！何が認めてあったか？不幸な囚人が何を訴えんとしたか？いかなる救いを求めたか？ルパンは室内を調べてみた。
此室は客間と違い重要な書類があったが、しかし少しもそれ等の抽斗には手を触れていない処から判断すると、怪しの女はジルベールの手紙をねらった外には何等の目的もなかった事が知れる。
そして残る問題はいかにしてその女が手紙を盗み出したかと云う事である。
ルパンが調べた時には居間の内部から完全に鍵がかかって錠さえ下してあった。
しかし一度出入りした以上どこかに入口が無ければならないのみならず僅々数分時間の間に行われた行為とすると、それは必ず内部の隔ての壁に仕掛けがあって、その怪婦人が以前から知っておる場所であらねばならない。
この推理から行くと壁面には何等の仕掛けを為すべき、またこれを覆い隠すべき何物も無い以上、それは必ず扉に施されたものであるべきで、随て調査の範囲がはなはだしく限定されて来る。
ルパンは再び客間に帰って扉口を調べにかかったが一目見て愕然として戦慄した。
一目瞭然、扉の羽目板は六枚の小板を合せたものであるが、その一番左手の板が変な具合に嵌っておる。
近よってよくよく見ると、その板は二本の細かい鋲で上下を止めてあるばかりで完全な嵌め込みになっていない。
彼は鋲を外してみた。
果然、羽目板はがたりと外れた。
アシルはアッと驚愕の声を挙げた。
しかしルパンは嘲笑う様に、『え、それがどうした？やっぱり解らんじゃあないか？この穴は横が七八寸で縦が一尺五寸ばかりしかない。
とても普通の女がこれだけの間から通れるものじゃあない。
いくら痩せていても高々｜十歳までの子供がやっと通れるくらいじゃあないか！』ルパンはやや暫くの間沈思していたが、突然、戸外へ飛びだして、急いで貸自動車に飛び乗った。
『マチニヨン街へ……大急ぎだ……』以前水晶の栓を盗まれた別荘の近くまで来ると彼はヒラリと自動車から降り、階段を駈け上って寝室の入口の扉の羽目板を調べた。
果然、案の定、そこも羽目板の一枚に細工がしてあった。
シャートーブリヤン街の家同様に羽目板をはずすと肩まで入り得るくらいの穴があいたが、しかし、そこから上が錠にまではやはり手が届きそうにない。
『ウヌッ、残念！』と彼は唸った。
二時間以来胸の中で煮えくりかえる様になっていた憤怒の情は押え切れなくなってついに爆発した。
『駑畜生ッ！どうしても俺には解らねえ』不可解の問題が次ぎ次ぎに発生した。
しかもそれが皆暗中模索の体為、いくら考えてもまとまりが付かなかった。
ジルベールが彼に水晶の栓を渡した。
ジルベールが彼に手紙を送って寄越した。
それが皆一時に消えて無くなった。
今までに幾多の悪戦苦闘、冒険に冒険を重ねてきたさすがの彼も、こんな怪奇な障害に出会した事は一度もなかった。
｟三｠怪代議士刑事等が家宅捜索をやった日の翌日、ドーブレク代議士が昼飯を外で食って帰って来ると、女中のクレマンが彼を引き止めて、大変いい料理女を見付けたと告げた。
数分後御目見えに出て来た料理女は信用の出来る立派な身元証明書を持ていた。
相当な年齢のなかなか元気ものらしく、家事の仕事は人手を借らずにどんな事でも遣って除けると云う。
ドーブレクの希望している、条件を全部そなえていた。
それについ先頃まで議員ソールバ子爵の家に奉公していたというので、ドーブレクは早速電話で照会すると、同家の執事が出て来て、その婦人なら申分ない料理女だからと云う返事であったので即座にこの女を傭うことに定めた。
彼女が行李などを持ち込むと、すぐに家の中の拭き掃除にかかり、食事の用意をした。
ドーブレクは夕食を済ますと、ブラリと出かけて行った。
十一時頃女中のクレマンが寝てしまうと、料理女はそっと庭に降り、前後左右に深い用心をしつつ鉄門を半ば開いた。
男がヌッと現れた。
『あなたですか？』『そうだ、俺だよ、ルパンだよ』彼女はルパンを、案内して三階にある自分の室へ引き入れた。
『また何か始めましたね。
いつまでそんな事を為さるんです！そしていつでもわたしを手先にして、ちっともこの婆やを気楽にさせては下さらないのですね』『まあそう云うなよ。
ビクトワール、（「813」及び「黒衣の女」参照）上品で、銭金で動かされないものは他には無いからね、そんな時にはいつも婆やを思い出して、骨を折ってもらいたくなるんだ』『そんな事をして、あなたは面白がっていらっしゃる。
わたしを色々な危い所へ連れ込むのが面白いんでしょう、きっと！』『でもまあ、何事も神様の思召でございましょう……仕方がございません。
……でわたしは、どんな仕事をするのですか？』『まず第一に、俺を隠匿っておく事だ。
この部屋の半分だけ俺に貸しておくれよ。
俺は長椅子の上へ寝りゃたくさんだから、それからおれに必要なものを食わせてくれる事だ。
それから今一つおれの云う通りに、おれと一緒に捜し物をするんだ』『何を捜すんですか？』『前に話した事のある貴重な品だ』『何んですか、それは？』『水晶の栓さ』『水晶の栓！……まあ！妙なものを！もし見付からなかったら……』ルパンは静かに彼女の腕を握って、真面目な調子で、『それが見付からないと大変な事になる。
そら知っているだろう、お前も可愛がっていたあのジルベールの首が無くなるんだ、ボーシュレーと一緒に……』『ボーシュレーなんぞは構いませんよ、どうなったって……あんな悪党は……だが可哀想にジルベールが……』『乳母は今日の夕刊を見たろう？事件がどうも面白くないんだ。
ボーシュレーは書記を殺した下手人がジルベールだと云い張っている。
ところが悪い事には、ボーシュレーの使った短刀はジルベールの持ってたものなんだ。
それに今朝も有力な証人が出ている。
何にしろジルベールは利口な様でも年が若いだけに度胸が出来ていないから、ちょっとした事実を隠してみたり、曖昧な陳述をしてみたり、あるいはつまらぬ事を云い抜けようとするから、ますます不利になってしまうと、こう云う訳なんだから、乳母も一ツ大いに力になってくれ』…………その夜、深更になって代議士が帰って来た。
以来数日間、ルパンはドーブレクと、生活を共にする様になった。
彼がちょっとでも外出するとルパンは早速秘密捜索を行った。
ルパンは彼一流の調査方法を講じた。
すなわち各部屋を幾つにも区劃し、その一ツずつについて細心な注意と整然たる順序をもって研究するのだ。
のみならず、代議士の一挙手一投足から、その無意識にする動作に、表情に、あるいはまた彼の読む書籍、彼の書く手紙、あらゆるものは一ツ残らず敏感なルパンの目をもって監視した。
ドーブレクの生活は極端に開放的であった。
扉という扉は閉じてあった事が無い。
訪問客は一人もない。
その生活ははなはだしく単調で機械的になっていた。
彼は午後に議会へ行き、夜は倶楽部へ行く。
『いやいやこう見えても必ずその裡面に何等かの清浄ならざるものがあるに相違ない』とルパンが云った。
『何もありやしませんよ。
いつまで見ていたって無駄ですわ。
間誤々々していると私たちが縛られてしまいますよ』とビクトワールが反対する。
実は刑事連中が邸の前を毎日の様にブラブラしているのを見て少なからず気に病んでいるのである。
ビクトワールは刑事連中の方ですでに自分等のことを嗅ぎ出して張り込んでいるんだと独り極めに思い込んでしまっていた。
市場へ買物に出るたびに、今にも御用だと云って肩を掴まれやしないかとヒヤヒヤしていた。
ある日、彼女は青くなって息せき切て駈け込んで来た。
腕にかけている籠までガタガタふるえている。
『乳母は、どうしたんだい？真蒼じゃないか』『真蒼……でしょう？……ホントに吃驚しました……』ビクトワールはベタリと椅子に腰をかけて、しばらくドキ付く心臓を静めていたが、ようやく吃りながら、『知らない男が……知らない男が突然わたしの傍へ来て……八百屋の店で……手紙を渡されたんですの……』『ハハハハハ。
それくらいのことで何も驚くことはないじゃないか……附け文だな、きっと』『いいえ……「これを首領の所へ持って行け」と云うんでしょう。
「首領ですって」と聞き返すと「そうよ。
お前の室に逗留している紳士にさ」と云うんです』『フーム！』ルパンはブルッとした。
『ドレお見せ』と云ってその手紙を受け取った。
手紙の封筒は白紙で何も書いていない。
が封を切ると二重封筒になっていて、それには、ビクトワール方アルセーヌ・ルパン殿と書いてあった。
『ウム。
怪しいぞ』と呟きつつ彼れは第二の封筒の封を切った。
中には一枚の紙片に楷書で筆太に、「貴下のなしつつあるすべては皆無益にしてかつ危険なり……速に断念せられよ」ビクトワールはウンと唸って気絶してしまった。
ルパンは絶大の恥辱でも受けた時の様に耳朶まで真赤になるのを覚えた。
ルパンは一語も発しなかった。
やがてビクトワールは仕事に出て行った。
彼はその日終日室内に籠もって沈思黙考した。
そしてその夜もまた一睡も出来なかった。
かくて朝方の四時頃、家のどこかで異様の音のするのを聞いた。
彼は俄破と跳ね起きて階段の上から覗いて見るとドーブレクが今しも階段を降りて庭の方へ行く様子。
一分間ばかりすると代議士は鉄門を開き、厚い毛皮の襟巻ですっかり顔を包んでいる一人の男を案内して、己れの書斎へ連れ込んだ。
こうした事もあろうかとルパンはかねてから相当の用意をしておいた。
代議士の書斎と自分の居る室とが家の裏手で、庭に面した方になっているので、彼は窓の処へ縄梯子を用意してあった。
そして静かにそれを伝わって書斎の窓の上まで降りた。
窓には窓帳が引いてあったけれども、ちょうど張った針金が少しゆるんで、上の方に弧形の隙間が出来ていた。
内部の話し声は聞えぬけれども、中の様子は逐一｜覗い見る事が出来る。
見ると男だと思った客は意外にも女であった。
緑なす黒髪に灰色の毛の二｜条三｜条交ってはおれど、まだ若々しい婦人、身の廻りは質素だけれども、脊は高く、嫋々した花の姿、いかにも長い間の哀愁を語っている様に思われる。
『ハテナ。
あのお女はどこかで見た様な気がするが……？あの顔容、あの眼ざし、あの表情は確かに見覚があるが、ハテどこだったろう？』とルパンは考えた。
女は卓子の前に突立ったまま、身動きもせずドーブレクの喋るのを聞いていた。
彼もまた突立ったまま大いに興奮して何事か熱心に談じている様子だ。
代議士はルパンの方に脊を向けてはいたが、壁の鏡に映った顔を見ると、その眼は異様に輝き蛮的な野獣的な欲望に燃えていた。
女はその不快な視線を避けるために顔をうなだれ眼を伏せていた。
ドーブレクは女の方へジリジリと進み、まさにその太く逞しい腕で女を抱きしめようとしていると、突如、ルパンは大粒の涙が彼女の悲しげな頬を伝わってハラハラと流れたのを認めた。
ドーブレクはこの涙に唆られたものか、乱暴にもその両腕で女をグイと捕えて自分の方へ引き寄せようとするのを、彼女は満身の力を籠めて憎々しげに突き飛ばした。
それでも彼はなお進もうとする、その顔には残酷醜悪な色が溢っている。
二人の視線ははたと合って、互に屹立したまま深讐仇敵のごとくに猛烈に睨み合った。
二人は黙って睨み合った。
やがてドーブレクは椅子にかけたが、兇悪、冷酷な相貌して口唇には深刻な皮肉が浮かんで来た。
彼は何事か条件を持出しているらしく、卓子を叩き叩き頻りに怒鳴り立っている。
これに反して彼女は微動だもせず、傲然と立像の様に直立してはいたが、その眼は不安定に動いているらしかった。
ルパンは雄々しくも悩み深き顔を瞬きもせず見詰めつつ、彼女が果たしていかなる思考を持っているかを看破せんと少しも眼を放たず見ていると、不思議、彼女は軽く頭をめぐらすと同時に、その腕が気付かぬほど徐々に動き出した。
身体の蔭になって彼女の腕は静かに動く。
とその手は卓子の上を匐う様にそろそろと進んで行く。
ルパンがふと気が付いてみると、卓子の一端に水入があって、その硝子栓には頭の方に黄金の飾りが付いている。
やがて手は水入に届いた。
捜る様にしてそっと栓を抜いた。
そしてチラッと振り向いて一目見るや否や、手早く栓を元に嵌めた。
きっと女が望んでいる品物でなかったに相違ない。
『オヤッ、不思議。
あの女もやはり水晶の栓を探しているぞ。
こりゃ事件がいよいよ錯雑して来たわい』なおも息を殺して怪しい女客の様子を覘っていると驚いた。
彼女の表情はみるみる変って、その顔は恐ろしく物凄くなって来た。
そしてその手は絶えず卓子の上を辷って書籍をそっと押し除けつつその間に燦として光る短刀に近づいたが、たちまちそれをキッと握りしめた。
ドーブレクはあいかわらず熱心に喋り続けている。
その背部には光る刃を持った繊手が静かに静かに振り上げられて行く。
ルパンは女の血に餓えた凄まじい眼光が火の出る様に短刀を突き刺すべき頸の辺にそそがれているのを知った。
腕を差し上げて、女はやや躊躇の色が見えたが、それも束の間、キリキリッと歯噛みをすると一緒に振り上げた刃がキラリッと光った。
電光石火、ドーブレクの身体はサッと椅子から流れて、匕首一閃の繊手は哀れ宙に支えられてしまった。
彼はこんな事は日常の茶飯事だと云わぬばかりに別に驚きも怒りもしないらしい。
そして刃物三昧には馴れ切った男と見えてちょっと肩を聳かしたまま、黙って室内を大股に歩き出した。
女は刃物を投げ棄てて泣き出した。
両手を顔に押し当てて泣く、啜り泣くたびに頭から爪先まで身を慄わせる。
代議士は再び彼女のそばに来てなおも卓を叩きつつ何事か囁いている。
女は断然｜頭を振ったが彼がなお執拗に云うや、足をもって床を踏み鳴らしつつ、ルパンにも聞き取れるほどの声で決然と云った。
『厭です……厭です……』すると彼は何も云わずに、女が着て来た厚い毛皮の襟付の外套を取って、これをその肩にかけてやった。
女は襟を立てて顔を包んだ。
女は出て行った。
ドーブレクの生活はすこぶる規律的で、ただ警官の張込をといた暁方に二三の来客があるばかりであった。
そこで日中は二名の部下を見張らせ夜中はルパン自身で監視する事にした。
前夜と同じく午前四時頃一人の男が訪ねて来た。
例によって覗いていると、その男はドーブレクに対して流涕して哀訴し合掌して嘆願し、最後にはピストルを振って威嚇したが、ドーブレクはセセラ笑って取りあわない。
ついにその男は千｜法の紙幣三十枚を代議士の前に差し出して帰って行った。
門外に見張っていた部下から翌朝になって前夜の男は独立左党の領袖ランジュルー代議士で生活困難家族多数という報告が来た。
三日後に前大臣で、元老院議員ドショーモンが来、その翌日ポナパル党出身代議士アルビュフェクス侯爵が来、同じく哀訴嘆願の百万遍を尽して、最後に巨額の金や貴金属を取られた。
『きゃつは何かの秘密を握って、それを種に恐喝して金を捲き上げておるに相違ない。
俺が幾日見張っていても仕様がない。
何か局面を転換させずばなるまいが……と云って脅迫された連中に会ったところで、実を吐く気づかいは無い……』ルパンは思案に暮れて黙考していると、ビクトワールが電話室でドーブレクの電話を立聴いていた。
ビクトワールの話によると、ドーブレクは今夜八時半にある婦人と会見し、共に観劇に行くらしい。
『二ヶ月｜前の様に桝を取っておきますが、留守中｜盗賊に見舞われては敵わないね』と笑いながらドーブレクが云っていた、という。
代議士が観劇の留守中にアンジアン別荘を襲ったのは六週間以前だ。
相手の女を知り、さらにでき得べくばボーシュレーとジルベールとがアンジアン別荘襲撃の当夜、代議士の留守を偵知した方法を看破するのが、目下の急務だ。
彼は早速ドーブレクの邸を抜け出してシャートーブリヤンの自邸へ帰った。
そして最も得意とする露西亜貴族の変装に取りかかった。
部下も自動車でやって来た。
この時召使のアシルがミシェル・ボーモン宛の電報を受け取ってきた。
訝りながら聞いてみると、「コンヤ、シバイエクルナ。
キミガクルトバンジダメニナル」彼の立っていた傍の暖炉の上に花瓶があった。
彼はやにわにそれを掴むと床の上に叩き付けて微塵に砕いた。
『解った！解った！ウヌッ！俺の常套手段を取っていやがる。
どうするか見ろッ！』彼は部下を引連れて自動車で飛び出し、ドーブレクの邸の少し手前で車を止めて待っていた。
ドーブレクが邸を出ると、尾行の警官を撒くためにタクシーに乗るに相違ない。
こうして自分の自動車を提供して易々と行先を突き止めようと云う計画だ。
七時半、邸の小門がギーと開いた。
来たなと思うと、不意に爆音すさまじく、疾風のごとく走り出した一台の自動自転車がボアの方向をさして矢のごとく疾駆し去った。
『勝手にしやあがれ、畜生ッ！』とルパンはいまいましそうに呟いた。
そして再び自邸へ引き上げた。
夕食をすますと再び車上の人となって巴里における有名な劇場調査を初めた。
ルネサンス座や、ジムナース座に飛び込んで、立見から桝を眺めた。
ドーブレクらしい影が見えなければ次の劇場へ……かくて午後十時に至ってボードビルでようやくそれらしいのを発見した奥まった桝に、二枚の屏風で姿を隠している二人連れ、案内人にソッと聞いてみると肥った相当年輩の男とヴェールに顔を包んだ婦人とが居ると云う。
その隣室の空ていたのを幸いにそこを買って入った。
幕合の明るい光に照らされた横顔は確かにドーブレクだ。
女の方は影になって姿が見えないが、二人は低い声で話し合っている。
十分間ばかりすると二人の居る席の戸を叩くものがある。
劇場の案内人だ。
『代議士のドーブレクさんと仰いますね？』『ウム』とドーブレクは驚いて声を出した。
『どうして俺の名が解ったか？』『ただ今御電話がございました、二十二号の桝に居らっしゃるから呼んでくれと仰いました』『だれからだ！』『アルビュフェクス侯爵様でございます。
……いかが致しましょう？』『フーン？……いや行こう！行こう……』とドーブレクはあわてて席を起って出て行った。
ドーブレクの姿が消えると入れ代りにルパンはスーと音もなく入って来て婦人のそばに腰をおろした。
『あッ！……アルセーヌ・ルパン』と女は呟いた。
ルパンもまた面喰らって呆然たる事しばし、この女はルパンを知っている！知っているのみならず、得意の変装まで看破してしまったのだ！『さては知ってるか？……知ってるか？……』と呟きつつ彼は突如、女の顔を覆っているヴェールをパッと取り除いた。
『オヤッ！これは意外！』全く驚いた。
彼は吃る様に云った。
この女こそ、かつてドーブレクの邸で、深夜代議士に向って利刄を振りかざし嫌悪の力を繊弱き腕に籠めて一撃を加えんとしたあの女であった。
しかし婦人の方でも少からず驚いたらしく、『エッ！あなたはわたしを見覚えて居らっしゃるの？……』『さよう、先夜、あの邸で短剱を振りまわした委細を見ています……』彼女は早くも逃げ出そうとした。
が彼は手早くその手を引き止めて、『あなたは一体｜何んです、ぜひそれを伺わねばなりません……だからドーブレクを電話で呼び出したのです』『では、あの電話はアルビュフェクス侯爵では無いのですか、ではすぐ戻って来ます……』『それまでに暇がある……まあ聞きなさい……ぜひ今一度あなたに会わなければならない……きゃつはあなたの仇です、ですから私があなたをきゃつの手から救ってあげます……』『私を信用なさい……あなたの利益は、私の利益ですぞ……。
どこで会いましょうか？明日？え？――時間は？……場所は……？』彼女は不安と疑惑の眼でルパンの顔を見詰めつつ躊躇っていたが、やがて、明晰な口調で答えた。
『わたしの名は……申上げられません……まあとにかく一度御会いして御話を承りましょう……そう、御会い致しましょう……では明日、午後三時……そして場所は……』と云いも終らぬに後方の扉がパッと開いて、ドーブレクがヌッと現れた。
『チェッ！畜生ッ』とルパンは今一言の所を破られて憤然と怒った。
ドーブレクは嘲笑を投げて、『フン、これだこれだ……どうも少し怪しいと思ったっけ……オイ、電話の手品なんざあ、少々時代後れだよ……気の毒ながら途中で戻って来たんだ』とルパンを傍に突き除けつつ、女の傍に腰をかけて、『オイ、貴様は一体何者だ？……おおかた警視庁の犬だろう？うるさく嗅ぎ廻わりやあがる』彼は眉毛一つ動かさぬルパンをジッと見詰めていたが、さすがにこの男がかつて自分がポロニアスと綽名をつけたあの食堂に隠れていた男と同一人だとは気が附かなかった。
ルパンもなかなかに油断せず的の態度を見詰めながら今後の方略を考えていた。
ここまで漕ぎ付けた計画を放棄する事は断じて出来ない。
こうした一方女は片隅に身動きもせず堅くなって二人の様子を見詰めていた。
『外へ出よう、その方が話しが早い』とルパンが云った。
『ここでたくさんだ、今は幕間だし、人に邪魔されなくていい。
……おっと、貴様、逃しはせぬぞ』と云いつつ突然ぐいと猿臂を伸ばしてルパンの襟頸を掴んだ。
何たる無礼の振舞だ！ルパンたるものいかにしてかくのごとき暴戻に忍び得よう。
いわんや婦人の面前である。
彼が同盟を提議した婦人、しかも最初見た時から並々ならぬ美人だと思ったとおり繊妍たる容姿楚々たる風姿、その婦人の面前にあってどうしてかかる屈辱を忍ぼうや。
満身の自負心は鬱勃として迸ばしらんとする。
しかし彼は黙然としていた。
そして肩に受けた無双の大力に押されて、意気地なくも身体が折れ屈がむまでに押え付けられてしまった。
『ああ、意気地無し、もうへたばるのか』と代議士は嘲笑した。
舞台の上では大勢の役者が立廻りの最中、大騒ぎをやっていた。
ドーブレクは絞め付けた手を少しくゆるめた。
ルパンはこの時にとばかり拳骨を堅めてちょうど斧で打殴る様に敵の腕節を発止と突き上げた。
苦痛にドーブレクのたじろぐ暇に得たりとばかりルパンは身を起して奮然彼の喉に突きかかった。
しかし敵も去るもの、パッと身をかわして、退くと同時に腕を延ばしてルパンを支えた。
かくて四本の腕は超人的怪力をもって組んず解れつした。
二人は四ツの手を掴み合ったまま、身を踞めて互に隙を窺っていた、早く力の弛んだ方が喉を絞め上げられるのだ。
息を殺して寸分の隙も無く組み合っている。
しかも舞台ではシンミリした場面で一同息をのんで声の低い独白まで聞こえてくる。
黙黙として、沈静。
婦人は身を椅子に支えつつ、怖れと駭きの眼を見開いて両者の挌闘を見詰めている。
もし彼女が指一本動かしてどちらかに加勢すれば、その方は正に勝利を得るのだ。
しかし、彼女｜果して、何人に加勢するか？ルパンは重く力ある声で、『さあ、椅子を退けなさい！』と命ずるように云った。
二人の間に倒れている重い椅子、その椅子を挟んで彼らは争っていたのだ。
彼女は身を屈めてその椅子を取り除いた。
これこそルパンの睨った機会だ。
障害物が除去せらるるや否や長靴の尖でドーブレクの向脛に得意の一撃を与えた。
結果は彼が最初に敵の腕に与えた痛撃と同様、ウムと苦痛に呻く刹那の隙を得たりとばかりドーブレクの喉と頸に両手をかけてぎゅっと絞め上げた。
ドーブレクは力の限り抵抗した。
ドーブレクは絞め上げられた手を振りほどこうと努めたが、時既に遅く、次第に息が塞がり気力が抜けて来た。
『ああ！ゴリラめ！』とルパンは彼を引き倒しながら云った。
『なぜ助けてくれと喚かないんだ？世間体を恐れるのか畜生ッ』と云い様、その頭に一撃を喰わすと、代議士は悲鳴を挙げて気絶してしまった。
残る仕事は例の婦人を連れて、人々が騒ぎ出さぬ内にここを逃げ出すだけだと思って振り返って見れば既に婦人の姿は見えぬ。
逃げ出したにしてもまだ遠くへは行くまい。
彼は続いて桝を飛び出した。
そして案内女や桟敷番が驚いているのに目も呉れず一散に階段を駈け降りると、婦人が今しもアンチンヌ並木町に面した出口の処へ走って行く姿を認めた。
彼が追いすがった時に彼女は自動車の中に躍り込んでピシャリと扉をしめた。
彼は手を延ばして把手を掴み扉を開けようとした。
その瞬間ヌッと男の姿が中から出るや否や、巧みな、かつ猛烈な拳骨をもってルパンの面部を殴り付けた。
不意の猛襲にグラグラと目が眩んで倒れながらもその男を見た。
それはグロニヤールとルバリユの両名、アンジアンの夜｜端艇を漕いだ両名、ジルベールとボーシュレーの同輩、すなわち彼ルパンの部下ではないか！ようやくにしてシャートーブリヤン町の隠家に帰ったルパンは血にまみれた顔を洗って、失神した様に一時間も長椅子に横たわっていた。
彼は始めて飼犬に手を咬まれた。
始めてその部下から反抗われたのだ。
憤懣の気を休めようと機械的に傍にあった夕刊を取り上げて見ると、大文字の社会記事が目に付いた。
マリテレーズ別荘事件マリテレーズにおける下僕レオナール惨殺犯人としてさきに検挙されたる両名中ボーシュレーなるものの素性は最近に至ってようやく判明したるが彼は極悪無道なる前科者にて、すでに偽名をもってこれまで二回殺人罪の下に無期懲役に処せられたる兇漢の由。
なお共犯者ジルベールの本名等判明するも遠きにあらざるべく、検事においては一日も早く事件を起訴の手続に及び審理に処すべき方針なりと聞く、従来とかく遅鈍の評ありし当局も本事件においてはややその面目を保ち得たりと云うべし。
他の新聞や書簡等の間から一通の手紙が出て来た。
ルパンは一目この封書を見てハッと思った。
それには「ボーモン（ミシェル）様」としてある。
『あッ！ジルベールからの手紙だ……』中の書面は確かに十数字。
『首領、助けて下さい！恐ろしい……恐ろしい……』その夜ルパンは悪夢に悩まされてマンジリともしなかった。
そして物凄い、怖ろしい幻に襲われつつ彼は終夜悶えに悶えた。
｟四｠敵の首領あわれ、ルパン！彼は現在の境地に捉わるることなく、他の一点を掴んで事件の展開を計らざるを得ざるに至った。
しかしいかなる点に進むか――水晶の栓の追求を放棄しなければならないだろうか？彼は去就に迷った。
マリテレーズ別荘の殺人事件以来行方を晦しているグロニアールとルバリユとの住んでいたアンジアンの別荘を想い出した。
しかし、今彼等を問題としなくとも、ルパンはドーブレクに関係し、また関係せざるを得なかった。
「待て待て。
感情のたかぶっている時には判断が間違って来る。
だから黙って冷静に妄想を起さずに考えるんだ。
事件の出発点を握らないで、いたずらに錯雑した事実ばかりに捉われているほど馬鹿々々しい事はない。
そんな事をしているから迷宮から出られないんだ。
だからまず、ルパン、お前の才能に聴け、お前の感得に依って猛進しろ。
あらゆる論理的判断に俟つまでもなく、この怪事件は不可思議な栓を中心に渦を巻いているんだ。
だから、そこへ勇敢に突っ込め、ドーブレクと問題の水晶とをたたきつぶせ！」ルパンはこの決論を俟つまでもなく、早速実行に取りかかった。
彼はボードビルの劇場における事件の三日目に、古ぼけた外套を被って、頸巻に顔を埋め、ラマルチン広場からやや遠く離れたビクトル・ユーゴー街の共同椅子に腰を下ろしていた。
自分の手許へ来た報告によれば、ビクトワールは毎朝、この共同椅子の前を通るはずであった。
やがて買物篭を腕に抱えて、ビクトワールが遣って来た。
見ると非常に昂奮して真蒼な顔をしている。
『さあ、これですよ、あなたの探しているのは……』彼女は前後を見廻しながら、篭の中から小さな品物を取り出して彼の手に渡した。
ルパンは茫然とした。
手には水晶の栓を握っている。
『ほんとかい？ほんとかいこれは？』と呟いた。
余り無造作に手に這入ったので、むしろ一種の失望をさえ感じていた。
しかし、現実の事実である。
目に見る事も出来れば、手に触るる事も出来るのだ。
その形、その大いさ細かい金線の飾り、まぎれもなく彼がかつて手にしたことのある水晶の栓に相違ない。
目につかぬほどの微細な傷がその栓の頸の処にあるものと見覚がある。
品物に間違いはないが、うち見たところ、何等変った点もなく、ただ一個の水晶の栓に過ぎない。
他の栓と区別すべき何の特徴もなければ、何の記号も印もない。
一個の印を刻んだに過ぎないもので、別に不思議な点も見当らない。
『何だいこれは？』ルパンはふと疑惑に捉われて云った。
この水晶の栓に附随する価値を知らないで持っていた処が何の役に立とう。
ただ硝子の一片に過ぎないんだ。
これを手に入れる前に、まずその価値を知らなければならない、ドーブレクからこれを奪い取って見たものの、それが馬鹿げたことでないと誰が確言し得ようか。
解き難き問題は非常な謎として彼の前に置かれた。
『下手な真似は出来ないぞ！』と考えながら、品物をポケットに納めた。
『この怪事件で、下手な真似をしたが最後、万事は休する』ビクトワールが、ルパンの傍を通った時、『ジャンソン中学の裏手で逢おう』と彼は低い声で囁いた。
そして五分後には人通りの少ない場所で落ち合った。
『婆や、全体どこでこの栓を見付けたんだ』『寝床の側の机の抽斗から』『そうか。
ところで先生無いことに気がつくと、お前が盗んだと思いはしないかい』とルパンが言った。
『きっとそう思いますわ。
』『じゃ早く返してお置きよ。
大急ぎで』と言いながら、ルパンは上衣の懐中を探した。
『さあ、どうしたの？』とビクトワールが手を差し出した。
『さあ』としばらくしてから、彼が言った。
『無いよ！』『何ですって』『無くなっちゃったんだ……。
誰か盗んだぜ』彼は笑い出した。
何らの苦痛も無さそうに腹を抱えて笑った。
ビクトワールは腹を立てて、『笑ってるどころの騒ぎじゃないんですよ……こんな大変な事に……』『どうだいこれは？実際妙不思議だね。
まるで手品のようだ、少し暇になったらお伽噺を書くぜ。
題に曰くさ、魔術の栓またの名はアルセーヌ大失敗の巻……アハハハハ羽が生えて飛んでいったんだよ……。
俺の懐中からパッと消えてしまったんだ……。
まあいいからお帰り』と彼は乳婆を押しやりながら、真面目な口調になって『お帰り、ビクトワール、別に心配することはない。
誰か、お前から俺があの栓を受取るのを見ていて、人込みを利用して、俺の衣嚢から掏ったに違いない。
これは俺たちの思っているよりもいっそう手近い処で吾々を監視している者があり、かつそれが一流の玄人だと言うことを証明している。
だが繰返していうが心配することはない。
正直な人達は神様が護ってて下さるんだ。
ところで、婆や、外に話すことはないかい』『ええ、昨晩、ドーブレクさんの出かけた留守に誰れか来ました。
私は庭から窓に映っている影を見ました』『すると警視庁の連中はまだ捜索を続けているんだね。
それはそうと、婆や……もう一度俺をかくまってくれんか、何も危ない事はないじゃないか。
お前の部屋は三階に有るんだし、ドーブレクは何も疑ってやしない』『ですが外の連中が……』『外の連中？もし連中が俺を陥れるのを利益と思うなら、ずっと前に行っていなきゃならない。
五月蠅く思っているくらいのもので別に恐れていやしない。
ではビクトワール、五時の鐘が合図だよ』今一度ルパンを驚かすことが起った。
それはその晩に婆やが寝室の抽斗を開けて見たら、例の水晶の栓が這入っていたと告げたことだ。
しかしルパンは、別に顔色にまでは驚きを見せず簡単に言ってのけた。
『じゃ、誰か持ちもどったんだ。
あの品物を持ち戻った人間！それは俺と同じようにこの屋敷に忍び込んでいるにちがいない。
しかしその水晶の栓を何の重要さもないごとく抽斗の中へ放り込んで置くとは！これや考えもんだ。
』ルパンは考え物だとは言ってみたものの、何等そこから纏った判断、または意見を引き出すことが出来ないので、かなり当惑した。
しかしちょうど隧道の出口に見るような薄明りがぼんやりと射しているような気がした。
『この調子では俺ときゃつ等の間に激烈な競争の起るのは免かれ難い。
その時こそ俺が優勝の地位を占めるんだ』と考えた。
かくて何らの発見もなく、ルパンは五日を過してしまった。
それからまた二日過ぎた真夜中の二時頃、ルパンが二階から廊下へ下りようとすると、ふと扉のきしる音を聞いた。
その戸は庭に向いた玄関の方へ続いていた。
彼は闇夜を透して見ると二人の男が梯子を登ってドーブレクの部屋の前に忍び寄るらしい。
耳を澄すと、微かに戸をこじ開ける音が聞える。
風の間に間に人の耳語き声も耳に触れる。
『工合は？』『うん。
上等だ……だが明日の晩にのばそうだって……』ルパンはその先を聞きとれなかったが怪しの男は静かに戸を閉めながら鉄門の闇に消えて行った。
午後になって、ドーブレクの留守を幸い、彼は二階の室の戸を調べて見た。
一見して解った。
扉の下のはめ板が一枚巧みにはずされている。
して見るとこの邸で仕事をしようと云う連中は、かねて彼の家、マチニヨン町とシャートーブリヤン町の家へ忍び込んだやつらと同一だ。
ルパンにとって今日一日は暮るるに早かった。
彼の眼前にはまさに一切の秘密が暴露せられんとしているのだ。
ただに不可思議極まる、かつは巧妙を尽した手段によって室内へ忍び込む方法を知るのみならず、かくも科学的にかくも敏活な行動をとれる奇怪な敵の何者であるかを知る事が出来るのだ。
その晩、夕飯をすますとドーブレクは疲れたと云って十時に帰宅し、いつになく庭の扉に閂を差してしまった。
こうなって来ると、例の連中はいかなる手段をもってドーブレクの室に侵入せんとするだろうか？ドーブレクは電気を消した。
例の連中は昨夜の時間より、やや早気味にすでに玄関の扉を開けようとしている。
試みは失敗らしく、数分間は静寂の裡に流れた。
ルパンがさすがに手を引いたなと思う瞬間、悚然として戦慄した。
静寂の中にごく微かな響も伝わらないのに、何者かが室内へ侵入して来た。
いかに耳を傾け尽すともその階段の上へ昇って行く足音すら聞く事は出来なかったのに……。
怪しの沈黙は長い間続いた。
暗黒裡に姿も見えず音も聞こえず動く魔のごとき影、ルパンは何をしていいのか見当もつかなくなって躊躇した。
時計が沈黙の中から二時を打った。
それがドーブレクの室の時計だと云う事は解った。
して見ると代議士の室とは扉一重をへだてるだけだ。
ルパンは大急ぎで階段を降りて、その扉口へ近づいた。
扉は閉じられてある。
左手を見ると例の下のはめ板をはずした穴があいているらしい。
耳をすますと、ドーブレクはこの時寝返りを打ったらしく、大きい寝息が聞こえて来た。
と思うとごくかすかに衣服を動している様な響きが耳についた。
怪物は室内にあってドーブレクが脱ぎすてた衣服を捜しているらしい。
『今度は少し事件が明るくなって来たぞ』とルパンは考えた。
『だが畜生め、怪物はどうして忍び込んだんだろう？あの鍵と閂をどうして外したろう？』しかしルパンは一瞬の間に自分のとるべき行動を決定した。
彼は直ちに階段を降りてその一番下に陣取った。
そこはドーブレクの室と玄関の中間に位するので、敵の退路はかくして完全にたたれた訳だ。
暗黒裡の不安がひしひしと身に迫る！ドーブレクの敵にしてまた彼の強敵たる怪物は、今まさにその覆面を取らんとしているのだ。
彼の計画は完全した。
敵がドーブレクから盗奪したもの、それを彼はドーブレクの寝ている間に途中でうまうまと横奪せんとするのだ。
宜し退却し始めた。
その足音が手摺から伝わって来る。
彼はますます神経を尖らして次第に接近し来る怪敵を待ち受けた。
突如、数｜米突の彼方に敵の黒影らしいものを認めた。
自分は暗い影に身をひそめているので発見される心配はない。
時は今だ！不意にパッと飛び出したので敵も驚いて立ち止った。
ルパンはサッと黒影を目がけて飛び付いた。
がドシンと階段の手摺に衝突したのみで、敵は早くも下をくぐって玄関の半ばまで鼠の様に逃げた。
ルパンは一生懸命｜追かけた。
そしてからくも庭の扉の出口で捕える事が出来た。
アッと云う敵の声と同時に、扉の向側からもアッと云う叫びが起った。
『ああ、畜生、どうしたんだいこりゃあ』とルパンは呟いた。
その巨大なる鉄腕に掴まれたものは恐怖に戦きふるえている小さな子供だ！彼は子供をしっかと上衣に包んで、ひしと抱きしめながら、絹半巾を丸めて早速の猿轡とし三階へ駈け上った。
『ホラ、御覧よ』と驚いて跳ね起きたビクトワールに向って云った。
『とうとう敵の団長を召捕ったよ。
当代の金太郎さんだ。
乳母や、お菓子をやっておくれ』彼は団長を長椅子の上に置いた。
見れば七ツか八ツくらいの男の子、毛糸で編んだ帽子を冠り、小さいジャケツを着ているがやや蒼ざめたいたいけな顔は可憐想に涙に濡れている。
『まあ、どこから拾っていらっしたのですか？』と、ビクトワールは驚いて尋ねた。
『階段の下のドーブレクの室を出た所でだ！』と云いながら、ルパンは例の室から何物かを持って来たのだろうと考えて、ソッとジャケツの衣嚢を捜して見たが、そこには何もなかった。
その時ルパンは何を聞いたか、『ヤッ乳母や、聞えるだろう？』『何が？』『金太郎君の部下の連中の騒ぎさ』『まあ！』とビクトワールはもう色を失った。
『まあって云った処で、愚図々々していて陥穽に落ちちゃあつまらない。
そろそろ退却するかな。
さあ、金太郎君いらっしゃい』彼は子供を毛布にグルグルと包んで、顔ばかり出し、口には出来るだけ柔かに猿轡をはめ、乳母を手伝わして脊中へしっかと結び付けた。
彼は窓を越えて、例の縄梯子を伝って庭へ下りた。
外ではなかなか騒ぎを止るどころではなく玄関をドンドンと叩いている。
ルパンはこんな騒ぎの中で、ドーブレクが起きて来ないのを少からず意外に思いながら建物の角を通って、暗に透して向うの様子を見ると、鉄門は開かれ、右手の石段の上に四五人の男が迂路々々している。
左手の方は門番の家だ。
門番の女は門口の石段の上に立って一同を取鎮めて居た。
彼はその傍へ飛んで行って、首玉をグイと掴み上げ、『オイ、子供は俺が連れて行くとそう云え。
欲しけりゃシャートーブリヤン街へ受取りに来いってね』街路を少し離れた処に連中の乗って来たと覚しい一台の自動車が待っていた。
ルパンは横柄に構えて、仲間の風を装い、その自動車に乗って、自分の邸まで走らせた。
『ねえ、ちっとも恐くはなかったろう？……さあ、おじさんの寝床へねんねさしてあげようか？』召使のアシルは寝ていたので、ルパンは手ずから子供をおろして、やさしく頭を撫でてやった。
子供は寒さにこごえていた。
無理に恐怖をかくし、泣きたいのを我慢して、六かしい顔をしているのもなかなかにいじらしい。
しかしルパンのやさしい声、その慈愛の籠った態度に安心してか、子供もだんだんと優しい無邪気な顔になって来た。
しかもその顔は彼がかつて見た何者かの顔に似ている様な感じがする。
……と同時に、彼は何だか形勢がたちまちここに一変して、この事件は今や根本から解決され得るような気もせられた。
この時、玄関の呼鈴が不意に消魂しく鳴った。
ルパンはそれを聞くと、『さあ、お母様が迎えに来たよ。
じっとしておいでよ』と云いすてて彼は走って行って戸を開けた。
するとそこへ気狂いの様になった一人の婦人が、『子供は？……子供はどこに？……居ます？』と叫びながら駈け込んで来た。
『私の室に居るのだ』とルパンが云った。
すると女は邸内の様子はちゃんと心得ているもののごとく、そのままルパンの室へ走って行った。
『灰色の髪の婦人だ』とルパンが呟いた。
『ドーブレクの友にして敵だ。
俺の想像した通りだワイ』彼は窓へ近づいてソッと外の様子を覗った。
二人の男が人道をぶら付いている。
グロニャールとルバリュだ。
『俺の邸の前で面を隠さないとは図々しい野郎どもだ。
だが面白くなって来たぞ、奴等もこの首領に従わんければ何も出来ない事を今こそ覚ったんだろう。
この上は灰色の髪の婦人と対談だ！』母子は互に手を執りかわし、母親は心配の余り、眼に涙を一杯ためていた。
しかしルパンがしたと同じく、子供のジャケツに手を差し入れて、目的物があるかないか捜していたが、無邪気な子供が、『無かったのよ、母様、本統に無かったのよ』というと、彼女はわが子をしっかと、両腕に抱きしめた。
子供は昨夜来の疲れと恐怖でまもなくスヤスヤと眠ってしまった。
母親も、はなはだしく気疲れがしたと見えて、子供の上に頭を下げたままウットリとしていた。
ルパンはその様子をジッと眺めた。
美しい中にもどこかに気品のある容貌、それにいささかの面窶れが見えて、人をして思わず深い同情愛憐の心を起さしめる。
ルパンは我知らず婦人に近づいて、『私は、あなたが何を計画していられるか知らないが、しかしいずれにしても、有力な援助が必要です。
あなた単独では、とても成功はしませんよ』『私は単独ではございません』『あすこに居る二人の男かね？私は二人とも知っている。
がきゃつ等は問題にはなりません。
私を利用なさい。
先般、あの劇場で御話した事を覚えていらっしゃるでしょう。
その節一切お話し下さるはずでした。
今日はゆっくり承りましょう』彼女はその美しい眼をルパンに向けて、長い間ヂッと彼の様子を眺めて見た。
『あなたはどれだけ私の事を御承知でいらっしゃいますか？』『知らない事はまだたくさんにあります、第一私はあなたのお名前も知らない。
しかし私の知る所では……』彼女は突然その言葉を遮り、思い切った強い調子で、『御伺いする必要はございません。
要するにあなたの知っていらっしゃる所はホンのわずかでかつ重要な部分ではございません、しかし、あなたの御考えはどうなのです？あなたは私に助勢してやると仰って下さいますが……何のためにですか？失礼かもしれませんが、あなたも何か目的をもっていらっしゃるでしょう。
私はまずそれを伺いたいのです。
一例を申上ぐれば、ドーブレクさんはある品物を持っていられますが、それは、それ自体ではつまらんものでしょうが、ある方面には非常に貴重な価格のあるものです。
この品物はあなたも御承知の通り、二度あなたの手に入りましたが、二度とも私が奪い返しました。
それは、もしあなたの手に入ってあなたのために利用せられては非常に困ると思いましたからでございます……』『利用するって何にですか？』『エエ、それです。
伺いたいと申すのは？』そういう彼女の力強い眼と真剣さとはかつて見た事の無いほどだった。
ルパンはついに躊躇するところなく断言した。
『私の目的は至極簡単です。
すなわちジルベールとボーシュレーの二人を救うにあるのです』『それは真実ですか？……真実ですか？……』と婦人は身を慄わし不安の眼を輝かして叫んだ。
『私は知っています……私はあなたの何人であるかを知っています……またあなたに気付かれないで、私があなたの生活に立ち入ってからすでに数ヶ月になります……ですが、ある理由で私は今に疑問にしていることがあるのでございます……』ルパンは言葉に力をこめて、『いやあなたはまだ私を了解していない。
もし私を了解しているならば、私に対して疑を挟む事が出来ないはずだ。
あの二人の部下、いや少なくともジルベール……ボーシュレーは悪漢ですから別としても……だけはあの恐ろしい運命から救ってやらねばならないのです……』婦人はこの時狂気のごとく、やにわに彼の両肩に獅噛み付いた。
『エ？何を仰います？恐ろしい運命？……あなたはそう御考えになりますか、あなたは真実に……』『真実です』と彼は明確に答えた。
ルパンはこの一言がいかに彼女を狼狽させたかを知った。
『それはジルベールから来た手紙で明かです。
彼は私だけを頼りにしています。
自分を救い出すものは私より外にいないと信じています。
この手紙です』婦人は手紙を奪う様にして読んだ。
『助けて下さい、首領……駄目です……私は恐ろしい……助けて下さい……』彼女はバッタリ手紙を落とした。
手をぶるぶる慄わせ、血走った両眼を見開いて、恐ろしい幻影を見詰める様であった。
が、それも一瞬、彼女はあっ！と叫びながら恐怖の悲鳴を上げて打倒れた。
｟五｠死の連判子供は床の中に静に睡っている。
母はルパンの手で長椅子の上に横に寝かされて身動きもしない。
しかし段々と呼吸も穏かになり、血の気もその頬に潮して来て、ようやく回復の徴候が現れた。
ふと見ると彼女の胸に小さなメタルが垂がっている。
何心なく手に取り上げて裏返して見ると、四十歳前後の立派な紳士と、中学校の制服を着、房々した髪の毛をした紅顔の美少年との写真があった。
ルパンはそれを見ると、『思った通りだった……ああ、可憐想な婦人だ』と一人で呟いた。
その内に彼女は全く意識を回復した。
しかし依然として堅く口を噤んでいるので、ルパンは必要な質問をし始めた。
そして写真の入れてあるメタルを指して、『この中学生はジルベールでしょうね？』『ええ』『してジルベールはあなたの子供ですね？』『ええ、ジルベールは私の子です、長男でございます』果然、この婦人はジルベールの母親であった。
サンテ監獄に囚われ、殺人犯の名の下に検事の峻酷な取調べを受けつつあるジルベールの母親であったのだ！ルパンはなおつづけた。
『そして、この紳士は？』『私の亡くなった夫でございます』『あんたの配偶者？』『ハイ。
亡くなりましてから、もう三年になります』彼女は再び椅子に身を伏せた。
想い出す悲しき生涯、生くるも怖ろしきこの身の、すべての不幸がことごとく我身に迫る脅迫と見ゆる過去の生涯を想い出したのであろう。
『配偶者の御名前は？』彼女はちょっと躊躇したが、『メルジイと申します』『エッ。
あの代議士のビクトリアン・メルジイ？』『ハイ、さようでございます』両人の間に長い沈黙が続いた。
ルパンはあの事件、あの死が喚起した世論を忘るる事が出来なかった。
今から三年前、下院の廊下において、メルジイ代議士は、何等の遺言もなく、かつまた何等の説明と認められるべきものをも残さず、突然疑問の短銃自殺をしてしまった。
『あの自殺の理由……』とルパンはしばし黙考してから声高に云った。
『あなたは御存じないはずありませんね？』『ええ存じておりますとも……』ルパンが尋ねるまでもなかった。
メルジイ夫人は、黙しておられなくなったと見え、一人心の底に包んでいた悲しい長い物語をポツリポツリとしずかに語り始めた。
『二十年｜前でございますが、当時私はクラリス・ダルセルと申しまして、両親と共にニイスに住んでおりましたが、その頃宅へ参ります三人の青年がございました。
すなわちアレキシス・ドーブレクと、ビクトリアン・メルジイと、ルイ・プラスビイユと申上げれば此度事件の裏面はほぼ御解りでしょうと存じます。
この三人はもとから竹馬の友で、学校も同じければ、軍隊も同じ連隊でした。
その時、プラスビイユはニイスのオペラの女優を愛しておりましたが、メルジイとドーブレクとは私に思をかけていました。
その間に色々な経緯がございますが、簡単に申上げましょう。
事実だけお話し致せば十分でございます。
最初から私はビクトリアン・メルジイを愛していましたので、すぐ、この事を打ち開ければ、間違いも起らずに済んだのでしょうが、真の恋は躊躇い、怖れるかと申しまして、私も確とした意見も言わず、あやふやに過して参りました。
不幸な事には、私ども二人がこうした隠れた恋に酔いまして、時期を待っています間に、ドーブレクの思いをいよいよつのらせました、で、全く話が決った時の、ドーブレクの憤怒と云うものは一通りではございませんでした。
……』クラリス・メルジイはちょっと話を止めたが、怖ろしい想い出に身をふるわせつつ、『今でも決して忘れは致しませんが、……三人が客間に落ち会いました時……そのドーブレクが恋の遺恨から吐き出しました悪口雑言、あの凄い声は今だに私の耳に残っております。
ビクトリアンも困ってしまいましたほど、あの時の様子の怖ろしさ、獣の様な……、ええ、怖ろしい野獣の様な表情を致しまして……歯を喰いしばり、足をふみならして申しました。
その眼色……当時眼鏡はかけておりませんでしたが……ギロリと光る眼をきっと見据えまして、『この恨は晴らすぞ……きっと晴らしてやるぞ……貴様達に俺の力はわかるまいが……俺は待つ、十年でも、二十年でも……その時は落雷の様に荒らしてやる……ああ、貴様達は知るまいが……復讐……この恨を晴らすために……晴らすために……ああ愉快だ……俺は復讐のために生きるんだ……俺は貴様達に跪いて憐を乞わしてやるんだ……地面へ手をつかして……』と猛り狂うのを折よく入って来た父と下男との手を借りてメルジイが戸外へ突き出しました。
それから六週間ばかりして私はビクトリアンと結婚致しました』『それで、ドーブレクは？何か妨害を加えませんでしたか？』『いいえ。
でも不思議なことには結婚式に列して下すったルイ・プラスビイユさんが宅へ帰られてみると、その、恋人の女優さんは……何者かに頸を絞められて、惨死していらしたのです……』『エッ！何んですって？』とルパンは跳り上って驚いた。
『ではドーブレクが……』『ドーブレクがその女優を付け狙っていた事はわかっておりますが、何分証拠がない事には致し方がございません。
ドーブレクが女優の処へ来たと云う証拠もなく、何に一ツ手懸りを得ないので、どうも仕様がありませんでした』『だがプラスビイユは……』『プラスビイユさんも、私ども同様何も解りません。
恐らくドーブレクが女を連れて、どこかへ逃げようと致しました処、女優さんが云う事を聞かず、激しく抵抗したので、かっとなって喉を掴んで殺してしまったのでしょう。
しかしそれにしても証拠が一ツもないのでついそれなりになってしまいました』『それからドーブレクはどうなりましたか？』『それから数年の間は、何をしていたかちっとも消息を聞きませんでしたが、噂によりますと、何んでも賭博ですっかり財産を無くしてしまい、内地にも居られなくなってアメリカに渡ったそうです。
そんな訳ですから、私も、忘れるともなしにあの脅迫や憤怒のことを忘れてしまい、ドーブレクもう私の事を断念めて、復讐の念を断った事と存じていました。
その内に良人が政界に出ましてからは、良人の出世とか、家庭の幸福とか、アントワンヌの健康なぞに心をとられていました』『アントワンヌ？』『ええ、実はジルベールの本名なのでございますが、さすがにあれも、身を恥じて本名を隠していたのでございましょう』ルパンはちょっと躊躇していたが、『で、いつ頃から……ジルベールが……始めたのです？』『いつと明確申上げかねますが、ジルベールは――やはり本名を申すよりこの名の方がよろしゅうございます――ジルベールは幼少の自分は愛嬌のある可愛らしい子供でしたが、ただ勉強が嫌いでなかなか強情張りでした。
家に置きますと我侭も増長致しますから、十五の時に巴里から少し離れた郊外にある中学校の寄宿舎に入れましたが二年と経たない内に退学されて参りました』『なぜです？』『品行が悪いんです。
学校の方で調べた処によりますと、夜寄宿舎を抜け出たり、あるいは数週間も学校に帰らないで、家事上の都合で家に帰っていたなどと言訳をしていたそうでございます』『何をしあるいていたんのでしょう』『遊びあるいていたのです、競馬場へ入ったり、珈琲店や舞踏場へ入り浸っていたのです』『そんなに金を持っていたのですか？』『ええ』『だれから貰っていたのです？』『ある一人の悪漢が、親に内緒で金を貢いで、学校を抜け出させて、段々と堕落させる様に仕向け、嘘を吐くこと、金を遣うこと、盗みをすることなどを教わったのでございます』『それはドーブレクですか？』『そうです』クリラス・メルジイはしばし面を両手に伏せて暗然としていたが、また語を続けて、『ドーブレクが復讐をしたのです。
良人もとうとう愛想を尽かして、ジルベールを勘当致しました。
その翌日、ドーブレクはずいぶん皮肉な手紙を寄越しまして、あの子を堕落させようとした企みの成功した事を誇らしげに述べ、終りに「最近には感化院の御厄介となり、……次いで裁判所に曝され……終りに断頭台上の人となる事を希望致しおり候」ですって……』ルパンは叫んだ。
『何ッ！ではドーブレクの奴が今度の事件を細工したんですか？』『いえ、いえ、それはほんのふとした間違いでして、あの忌わしい呪が事実になったに過ぎません。
が私どもはそれ以来どんなに苦しんだ事でしょう。
当時私は病気中でございまして、まもなくこのジャックが生まれました。
それからと申しますものは、毎日の様に、ジルベールが行った悪事ばかりが耳に入ります、やれ偽造行使だとか、窃盗だ詐欺だと云う事ばかり……で私どもであれは外国へ行って、死んだと世間へは申しておりましたもののずいぶん悲しい日を送っていました。
それにもまして悲しい事が良人の政治関係で嵐の様に起って参りました』『何んです、それは？』『一語申上げれば御解りでしょうが、二十七人連判状の件です』『アッ、そうですか！』ルパンが眼前に閉された垂帳は豁然として開かれた。
彼が今日まで黒暗々裡に、暗中模索に捕われていた迷宮に、忽焉として一道の光明が現れたのを覚えた。
クラリス・メルジイは確かりした口調でなお語り続ける。
『ええ、名前が載っているとは申しますものの、過失と云うよりは、不幸でしたのでしょう、つい犠牲になってしまったのです。
当時メルジイは両海運河工事調査委員を致しておりました所から、会社の計画に賛成する者と一緒になってその方の投票を致しました。
ええ、受取りました。
確に十五万｜法の金を会社から受取りました。
しかしその金はある親密な政友の懐に入ってしまって、その政友の道具に使われたに過ぎないのでした。
夫は少しもやましい所がないと信じていたのが大間違いでして、まもなく運河会社社長の自殺、会計課長の行方不明の事から運河事件に醜関係のある事が暴露致しまして、その時初めて、気付きますと、同僚の者が皆会社から買収され、各党の領袖や、有力な閣員をはじめ収賄議員の名前が、秘密の連判状に乗っていると云う評判が立ちました。
私どもは非常に心配致しました。
その連判状が公表されはしないか、名前が世間に出はしないかとホンとに命も縮む様でございました。
あなたも御承知の通り、議会は非常な騒動で、議員達も戦々兢々と云う有様でした。
誰れがその連判状をもっているかは、少しも解りません。
とにかく連判状があると云う事だけは確かでした。
世間から睨まれた二人、その二人は嵐の中に葬られてしまいましたが、さて、誰れの手にその連判状が握られているかはとうとう分らずにしまいました。
』『ドーブレクですか？』とルパンが云った。
『いいえ。
ドーブレクはその頃は名も知られない男で、まだ舞台へは現れて参りません。
ところが、意外にも突然連判状の所在が知れました、と云うのは自殺した運河会社社長の従弟であるジェルミノーさんが肺病で死ぬる間際に、警視総監に手紙を途って、実はあの連判状は自分の室の金庫内に保管してあるから、自分の死後取り出してくれと申したのでございます。
ジェルミノールさんの邸は直ちに警官で厳重に警戒し、総監は病床に付き切りでしたが、ジェルミノールさんが、死なれたので、金庫を開けて見ると、中は空虚……』『今度はドーブレクですな？』『ええ、ドーブレクです』とメルジイ夫人の感情は次第に興奮して来た。
『アレキシス・ドーブレクは、どうしてあの有名な書類がジエルミノーの手にある事を知ったか存じませんが、とにかく六ヶ月｜前から巧みに変装して、ジエルミノーの書記に住み込み、あの方の死ぬ前の晩、金庫を破壊して窃み取ったのです。
調査の結果、それがドーブレクの所業である事が解りました』『だが、捕縛しないじゃありませんか？』『でも仕様がありませんもの。
ドーブレクはすぐにそれを安全な所へ匿してしまったでしょうし、それに捕縛など仕ようものならば、あの醜穢い問題がまたまた火の手を揚げて、暗の恥をあかるみへ出す様なものですからね』『フム、なるほど？』『そこで、ドーブレクと妥協をしたのです』『エ、ドーブレクと妥協、こりゃ怪しい、ハッハ……』とルパンは笑い出した。
『まったく、をかしいんですよ』とメルジイ夫人は苦々しげに『この間にも、ドーブレクの方では早くも活動を開始しまして、最初の目的へ進みました。
窃み出してから八日目に議院に夫を尋ねて参りまして、二十四時間以内に三万｜法の金を出せ。
出さなければあれを発表して社会から葬ってやると脅迫しました。
あの人間を知っている夫は、出さねばどんな事をされるか解らない、と云って金の調達は早々に出来ず、つい思案に余ってあの通り自殺致しました。
……ですから、あの連判状を種に脅迫された方々は金を出すか、自殺するより外に途がないのです』『フーム、実に悪辣な野郎だ』しばく沈黙している間に、ルパンは兇悪無残なドーブレクの生活を考えてみた。
彼が一度連判状を握るや、これを材料にして盛に暗から暗へ辛辣な手を延ばして、大金を強請り取り、ついには閣員を脅迫して代議士になりすまし、当路の大官、醜代議士連の弱点を押えては私利私欲を恣にしているが、当事者もこの一個の怪物をいかんともする事が出来ず、毛を吹いて疵を求むる底の事を為すよりは、唯々諾々として怪兇の命にこれ従うより外はないのであった。
ただし唯一の対抗策としてプラスビイユを警視総監に抜擢したのも、要するにドーブレクと個人的に仇敵の間柄であるためで、わずかにこれをもって政府の大敵たるドーブレクに対抗せんとする真意に外ならないのだ。
『で、あんたは彼と御会いですか？』『ええ、時々会いました。
と申すよりは会わなければならなくなりました。
夫は死にましたが、名誉はまだそのままとなって、誰れもその真相を存じていません。
ですから私は最初に、ドーブレクの会見申込に応じました』『その後、たびたび御会いですか？』『幾度も会いました』と夫人は力ない声で云った。
『ええ幾度も会いました……劇場とか……夜、アンジアンの別荘とか……パリーの邸とかで……それも夜です……と申しますのは、私もあんな男と会うのを人に見られるのが恥しいからでございます。
しかしそれも私の胸にある一念から余儀なくああしなければならなくなったのでして……私の夫の讐を晴らしたいばっかりに……ええ、復讐です。
私の今日までの行動も、生きていると云うことも、ただこの一念からでございます。
夫の仇、我が子の仇、私の仇、あらゆる苦しみを与えられたこの私の仇、それを晴らします……私はこの外に何の望みもありません、何の目的もありません。
私の望む所は、ただあの男を踏みにじり、彼の苦痛、彼の涙を見たいばかりです……あの鬼の様な男にも涙があるか……それを見とうございます。
あの男の悲涙、あの男の絶望！』『あの男の死もまた欲するんでしょう』とルパンは過ぎし夜の彼等両人の悲劇を思い出して云った。
『いえ、殺したくはありません。
そんな事を思わぬでもなかったのですが……殺そうと刄の腕を振り上げた事もございましたが……あの男だってそのくらいの用心はございます。
のみならず、あの連判状が残っておりますし、それに、何も殺すばかりが復讐ではございません……私の恨み憎しみはもっともっと深うございます、死にまさる苦痛を与えて、この世からあの悪人を滅さなければ止みません、それにはただ一ツの方法、あの連判状を奪い返し、その爪を剥いでやります。
ドーブレクは連判状を持っていてこそ、力もありますが、あれがなくてはドーブレクの存在がございません。
その時、その時こそドーブレクが、哀れな姿となって自滅します。
私の求めているのはただこれだけです』『しかし、ドーブレクはあなたの計画を知らないではいますまい？』『無論知っています。
知っていながら、私どもは妙な会見をしています。
私はあの男を監視し、その一挙一動から、その一言半句から、隠された秘密を捜ろうと致しますし、その男は……あの男は……』『あの男は……』とルパンはクラリス・メルジイの胸中を推察して『あの男は、その望む餌食を狙っている……今なお愛する事を止めない婦人を狙って……あらゆる手段をもって手に入れようとしているんですね……』彼女は頭を垂れて、ただ『ええ』と云った。
実に不思議な闘争かな。
ドーブレクはその已み難き情熱のために、求めて讐敵の的となって、彼が生命をさえ奪わんとする女をば、いかにもして手に入れんものと、我から接近して行く。
男は恋のため、女は怨のため、互に相会う不可思議な闘争！『して、あなたの活動の結果は……どうでした？』『長い間の捜査の苦心も、ほんの無駄骨を折ったに過ぎません。
あなたの為すった捜査の方法、または警察の方でしている調査の手段、それ等は皆、私が数年前から試みたことで、すべて無駄でございます。
私はほとんど絶望の淵に沈みましたが、ある日アンジアンの別荘にドーブレクを尋ねて参りまして、ふと書斎の卓子の下の屑籠の傍へ投げ出されあった皺苦茶の手紙の片端を見ましたので、何心なく拾い上げて読みますと、自筆の覚束ない英語で、「水晶の内部を空洞となし、その空洞なる事を何人といえども看破し得ざる様に御製作｜相成度……」と書いてございました。
この時庭に居りましたドーブレクが大急ぎで駈けて参りまして四辺をしきりに捜し廻らなかったらば、私はおそらくこんな紙片を気に留めなかったでございましょう。
あの男は、猜疑深い目で私を見ながら、「ここにあったはずですがな……手紙が……」私は何の事か解らない風を装っていましたので、それ以上別に何とももうしませんでしたが、その急々した様子を私は見逃しませんでした。
その後一ヶ月ほど致しまして、私は広間の暖炉の灰の中から英文の手紙の半片を拾いました。
ストーアブリッジの硝子商ジョン・ホワードから、ドーブレク代議士に、見本通りに製作した水晶の水差しを送ったもので、「水晶」と云う文字に気が付きましたから、私は早速ストーアブリッジに参りまして、その店の副支配人を買収して聞き正しました所によりますと、代議士の註文通り、「水晶の内部を空洞となし、その空洞なる事を何人といえども看破し得ざる様に」製作したものだそうでございます』『フーム。
なるほど、間違いのない調査ですな。
けれども、私の思うには、金の線の下と云うと……隠匿場所は実に微小なものですね』『微小ですが、それで十分なのです』『どうして知りましたか』『プラスビイユから』『じゃあんたは知っていたんですな？』『ええ、その当時から、その前までは、夫も私も、ある事件のためにあの方とは一切関係を絶っておりました。
ブラスビイユはずいぶん卑劣な性で、それでいて浅薄な野心家でして、両海運河事件には実に醜劣な仕事をしていたのでございます。
収賄ですか？きっとしています。
しかしそんな事を関ってはいられませんでした。
私は助力者が欲しかったのです。
当時あの男は警視庁の官房主事に任ぜられましたので、私は遂にあの男を選ぶ事に致しました』『彼れは御子息のジルベールの行動を知っていましたか？』とルパンが途中で口を挟んだ。
『いいえ。
あの方の位置が位置ですから、私も相当用心致しましてこれまで世間の人々に話した通り、ジルベールは家出をして死んだとだけ申しておきました。
ただ、夫が自殺をした原因と、私がその復讐を決心した次第を打ち開けまして、ただ今申上げた通り、水晶の栓の秘密を発見したことを話しますと、ブラスビイユも非常に喜びまして、種々相談致しましたが、結局あの方の話に依りますと、その連判状に用いた紙は非常に薄い特製の用箋で、畳み込めば、非常に微小なものとなって、どんな小さい穴へでも隠せるとの事でした。
こう解りますと大変張合も出来ますし、また私にしろ、あの方にしろドーブレクとは仇敵の間ですから、極秘の裡に打合をしつつ、めいめいそれぞれの活動を始めました。
第一に女中のクレマンスを味方に引き入れました。
え？ええただ今ではプラスビイユの方へだいぶ力を尽しておりますが、当初は私どものために計ってくれました。
ちょうどこの時分、今から十ヶ月ほど前ですが、ジルベールが私を尋ねて参りました。
目の当りに会ってみますれば、あんな無益者でも、やはり我子は可愛うございます。
それに弟のジャックに頬摺をして、泣いて詫びますので、私もあれの罪を許してやりました』と云って婦人は声を低くめた。
『その後父の事、またドーブレクの奸悪な手段等を話して聞かせますとジルベールも涙を流して口惜しがり、親の讐、家の仇、また自分の敵であるあのドーブレクを命にかけても生かしてはおかないと、ごく秘密の裡にあの児と力を協せて事を計っておりました。
そして最初あれの考えでは第一にあなたの御力をからなければならないと……』『そうとも……ぜひそうなければならないです』とルパンが叫んだ。
『ええ、私もそう存じました。
けれども、悲しい事には、御承知の通りジルベールは至ってお人好しですから、つい、仲間のものにだまされて巻き込まれてしまいました』『ボーシュレーでしょう？』『ハイ。
あの男は実に強欲な狡猾な奴で、私どもがあの男を信じたのがそもそも間違いでございました。
これは後でグロニャルとルバリュに聞きましたんですが、ボーシュレーは連判状を手に入れると、あなたを警察に引き渡した上、やはりドーブレクのやった様に、連判状を材料に金を強請ろうと計っていたのでした』『フム、馬鹿野郎』とルパンが呟いた。
『あんなコンマ以下の人間が……で、何んですか、あの寝室にやった羽目板の細工も？…………』『ええ、皆ボーシュレーの指図でございます』と夫人は力無げに云った。
夫人の話はなかなかに尽きなかった。
彼女等はボーシュレーを参謀にしてドーブレクとルパンとに対する闘争の準備として、両方に例の羽目板細工を施し、侏儒を使って、ルパンの秘密を捜らしていたが、夫人も最後には、ボーシュレーの悪辣を嫌って愛児ジャックを使ったとのことであった。
ルパンの手に入った、水晶の栓を二度奪い返したのも彼女であった。
『けれども、あなた、あの水晶の栓の中には何もございません。
何一ツ入れるべき隠処もありません。
紙一枚入っておりませんですからあのアンジアンの夜襲も無駄、レオナールの殺害も無益、忰の捕縛も無益、私の努力のすべても無益になってしまいました』『エッ、なぜ？なぜです？』『彼品はドーブレクがストーアブリッジのジョン・ハワード商会に註文した時、見本として送って来た品に過ぎないのでございます。
』もしこの時、夫人の深刻な悲痛の顔が、彼の眼の前になかったならば、ルパンは、この運命の悪戯による痛烈な皮肉に対して哄笑を禁じ得なかったであろう。
彼女はハワード商会に手を入れて、栓の突端に微かな傷のあるのが見本だと云う事まで取調べていた。
そして、見本の栓を奪う事によって、ドーブレクのために目的を感付かれては万事休するので、ジャックを使ってドーブレクの手元へ人知れず隠したのであった。
ルパンが出現してドーブレクの邸内に潜み出してから、彼女の活動はルパンが怖ろしくて手も足も出せなくなった。
そのために例の手紙や、また劇場に来てはならないなどと云う電報をも打ったのであった。
のみならず彼女は一度彼を訪問した。
そして一切を打開けてその助力を乞おうとした。
しかし……『しかし、あの時にはジルベールの手紙を横取せましたね。
だがジャック君ではなかったはずですが……フム、自動車の中に待たしてあったのを、窓から引き入れた？……そうでしょう、そうでもしなければあの手紙が奪れる訳ではないですから、で手紙の内容は？』『ジルベールは大層、あなたを怨んで、仕事を奪ったばかりでなく、部下を見殺しにするとは余りだと書いてございましたので私も半信半疑の心持になって、とうとう逃げ出してしまいました……』その後彼女がジルベールを救出すには最後にただ一ツの方法しか遺らなかったのである。
彼女はドーブレクが執念、蛇の如き欲求を入れなければならないのだ、その欲求を入れれば……ジルベールは助かる。
しかし、夫の仇、倶に天を戴き得ない深讐綿々たる怨の敵……とは云え、繊弱い女の身として、一ツには我児の愛に惹かされて、今後あるいは身を殺して仇のために左右せられんともかぎらない。
……思えば呪の運命に弄れた不幸な彼女、その愁に沈む夫人の心情、人として何人かこれを目前に見て看過し得よう。
いわんや侠気自ら許すルパンである。
彼の眼底に同情の涙が湧くと同時に、その眼光に、正義の光が物凄く輝き出した。
『よくお聴きなさい。
私はあなたに誓ってジルベールを救います……私はあなたに誓う……ジルベールは決して殺させない！解りましたか……この私の眼の黒い間は、天下いかなる権力者たりとも、断じてジルベールの頭に指一本でも触れさせません……よろしい、私を信じなさい……これこそ未だかつて敗北を知らないルパンの言葉です。
私はきっと成功する。
……がただこの際、あなたが今後断じてドーブレクと遭わない事を決心していただきたい』『ええ、私は誓いましょう』かくてルパンは夫人と種々打ち合せた上、夫人が久しい間に亙る繊弱き女性の身をもって東奔西走と苦心焦慮の極みを尽したため心身共に極度に疲憊しているので、とりあえず巴里から遠くも離れぬサン・ジェルマンの森に住む彼女の女友達の処へ寄寓させて、母子共当分の休養を取らせる事にした。
｟六｠モンモールの古城アルセーヌ・ルパンは一方の競争者に握手をした以上、これからはいよいよ怪物ドーブレクとの大闘争を開始しなければならなかった。
随って従来の計画を全部放棄して、ドーブレク代議士を誘惑しこれを捕虜とする大計画を確立してグロニャールとルバリュに命じて代議士の動静をいっそう綿密に捜査させる事にした。
ある日午後四時頃、書斎の電話がけたたましく鳴った。
サン・ジェルマンの友人から、メルジイ夫人が毒薬を飲んだからすぐ来てくれと云って来たのであった。
一大事とばかりルパンは自動車を飛ばしてサン・ジェルマンに駈け付けた。
『死にましたか？』と火の付く様。
『いいえ、幸い分量が少かったので、大丈夫ですわ。
え？、実はジャックちゃんが誘拐されたのです。
自動車で泣き叫ぶのを連れ去ったらしく、クラリスさんはそれと見て狂気の様になり、『あの男だ……あの男だ……もう駄目！』と呻いて倒れたかと思うと、小さな壜を取出して一口お飲みになったのです。
驚いて、夫と私とでとりあえず御介抱したのですが、……二週間も安静にすれば気も落ち付きましょうが……でも、お子さんが見附からないと、やはりね……』『じゃ、子供さえ取返せばいいんですな』とルパンは遽しく訊ねた。
『よろしいッ。
私はこれから行ってジャックを取り戻して来ます。
クラリスさんが目を醒したら、今夜の十二時前までには必ず子どもを連れて来るから安心なさいと仰っていただきたい。
では、後をよろしく願いますよ』と云いすてて戸外に出で、ヒラリと自動車に飛び乗ると、『巴里へ。
ラマルチン街のドーブレクの邸だ、全速力だぞ！』彼の自動車の内部は事務室であり、書斎であり、また変装室であるように出来ていて、あらゆる参考図書は固より、ペン、インキ用箋の文房具、化粧箱、各種の衣服を始めとして、仮髪、附鬘の類から、種々の装身具小道具まで巧みに隠してあった、彼は自動車の疾走中にいかなる千変万化の変装でも為し得るのであった。
かくてドーブレクの邸に現れたのが、フロックコートに山高帽、金縁の鼻眼鏡に斑白の顎髯のある頑丈な中年輩の紳士であった。
玄関へ出て来たビクトワールは、『主人はただ今臥っておりますし時刻も夜分でございますから……』と云って何としても取り次ぎそうになかった。
『オイ、いい加減にしろよ。
赤ン坊じゃあるまいし。
解らんのか。
急ぐんだよ！』『アッ、あなた、あなたですかい！』『いや、ルイ十六世さ、アッハハ……だが乳母は俺が奴と面会している間に、大急ぎで荷物を纒めて、この邸を逃げ出すんだ……なんでもいいから俺の云う通りにしなさい。
往来に自動車が待たしてあるから、それに乗るんだよ、大急ぎ大急ぎ……』彼はベルタ医学博士と名乗ってドーブレクに会い、メルジー夫人の自殺を計った次第を述べた。
さすがの代議士もいささか驚いた気味であったが、何事か考えていた。
『何にしろ、夫人が熱のために夢中になって「あの人です、あの人です、……ドーブレク……代議士です……子供を返して下さい……あの人にそう云って下さい……さもなければ私は生きていません……」と申しますので、とにかく、一応あなたに御伺いしたら解ることと思って参りました』代議士は長い間沈黙していたが、突然、「ちょっと失礼します」と云って電話機を取り上げた。
『モシモシ……モシモシ八二二・一九番……』ルパンは微笑した。
『モシモシ、警視庁？……ええ官房主事のプラスビイユさんに願ます……私？私はドーブレク、代議士のドーブレクです……やあプラスビイユ君か？……え、なんだい、驚いたって？……ああ、全くだ、長い間御無沙汰したね……だがお互に心の中じゃ始終忘れっこなしさ……それに君や、君の部下の連中がたびたび留守中に訪ねて来てくれたってね……モシモシ、え？忙しい？、……俺も忙しいよ。
……ところで、だ。
君のためになる事件が起ったんだ……まあ、待てよ、馬鹿……待ってってば……馬鹿……君の手柄になろうてんだよ……モシモシ聞いているかい？……君の部下を五六名大至急派遣するんだ……自動車で……君のために無類の獲物を掘り出してやったよ……ウン、殿様ナポレオン一世……一言で云えばアルセーヌ・ルパンよ』ルパンはアッと驚いた。
相当の覚悟はして来たものの、よもや、プラスビイユを呼び出そうとは思わなかったが、しかしこれくらいのことでビクともする男じゃない、彼は呵々と笑った。
『よううまいうまい！』代議士は邸内にビクトワールも居ると云った。
シャートーブリヤン街で、ミシェル・ボーモンと偽名している事も云った。
『どうだい。
ルパン。
手取り早い話じゃないか。
これで我々の立場が明白になったぞ。
ルパン対ドーブレク。
この一勝負だ。
ところで警官隊が来るまでには三十分しかないぞ！足元の明るい内に尻尾を捲いて退却したらどうだい、アッハハハハ』彼はあらゆる言葉を尽して、滔々と毒付いた。
可驚、何事も知るまいと思いきや、彼はメルジイの愛児ジャックの忍び込みからメルジイ夫人との同盟、ビクトワールの室に寝泊りしていた事、一切合切を知っていた。
『何と云われてもルパンは肩一ツ動かさない。
彼は静かにシャートーブリヤン街の隠家に電話をかけてアシルに、警官達の行く事を知らせ、ユーゴー通りに自動車が待たして、ビクトワールも乗っているからと告げた。
『さあ、それで用済みだ。
ところで、ドーブレク。
問題は簡単だ。
子供を返せ』『子供を返すのは御免を蒙る、金輪際、御免を蒙るよ』『フン、おおかたそう出るだろうと思っていた。
……じゃ俺もルパンと知れたからにゃ、考えがある。
……どうだ、ドーブレク、ここに目録がある。
それは云わずと知れたアンジアン湖畔の別荘で分捕った品物の総目録だ。
どうだ、貴様が、メルジイ夫人に子供を返すなら、俺もこの品物を返してやろう。
……え？何ッ、フン貴様の様な犬畜生の性根じゃ、俺の行為も色目で見やがるだろうからな、俺の心意気は貴様達の頭じゃ解りっこなしさ……どうだ手を打つか？』ドーブレクは意外に打たれた。
しかし強欲で打算的な彼はたちまち喜んだ。
『よしッ。
承知した。
荷物と引換えに子供を返してやろう……』『ところで、一人の子供の問題は片が付いた。
まだ一人ある』『ジルベールか？』『貴様に頼むが、ジルベールの救助に一骨折ってくれ』『馬鹿。
ヘン御断りよ』と云った代議士の相貌にはみるみる野獣の本性を現して来た。
『ヘン。
御断りだ。
俺は二十年来、今日ある事だけを待つために生きて来たんだ。
メルジイ自身で来て俺の前で嘆願すりゃ、そりゃ次第によっては聴いてもやろうさ。
だが貴様だけじゃ、御断りだ』『どうしても聴かなきゃ、聴かないでいいさ。
ヤイ、ドーブレク。
俺の云う事を、よっく覚えていろッ。
いずれ俺はある方法で、貴様に致命傷を与えてやる。
その時に泣顔を掻くな。
……何ッ。
例の連判状を貰いに来るからその積りで用心しろ』『フフン。
奪るとな、笑わせやがる。
アッハハハ』『勝手にしやがれ。
だが、俺が思い立ったら最後成就せずにゃおかねえから。
ヤイ。
俺を誰れだと思う。
アルセーヌ・ルパンだぞ』『俺はドーブレクだ。
フン。
勝手にしやがれさ、……だが、いよいよジルベールの死刑が確定すりゃあ、いやでも俺の袖に縋るより外はないのだ。
メルジイは誰が何と云っても俺の妻さ。
アレキシス・ドーブレク夫人となるのさ。
いずれ結婚披露には貴様も招待してやるから、楽しんでいるがいい。
ハハハハ、だが、もうこうなった以上は、オイ、ルパン、トット出て行ってもらおうよ』ルパンは無言のまま、物凄い眼光を据えて相手を見詰めた。
ドーブレクも思わず身構えをした。
両雄の虎視まさに眈々、ハッと思う刹那ルパンの手は懐中へ入る。
と同時にドーブレクも懐中のピストルを握る。
二秒三秒……冷然としてルパンは手を突き出した。
掌上には小さな金紙を貼った小函一箇。
開いたままドーブレクに差し出した。
『飴菓子よ？』『な、何んにするんだい？』とドーブレクは面喰った。
『ビクビクするない。
ジェローデルのドロップだよ』『何んにするんだ？』『だいぶ熱があるから風薬に嘗めるんさ』意表の悪戯に、代議士が度肝を抜かれて周章めいている隙に、ルパンは素早く帽子を鷲攫みにしてプイと室外へ抜けた。
『今の趣向は我ながら。
秀逸々々』と彼は玄関を通りながら笑った。
『面喰った醜態ったらないね。
毒薬と思いきや、ドロップを出されたんで、山猿め、すっかり毒気を抜かれやがった。
ハッハハハ』門を出るとちょうど一台の自動車が邸内に走り込んだ。
ブラスビイユを先頭にドヤドヤと降りる警官の一隊。
ルパンの姿は闇に消えた。
ジャック少年を取り戻したルパンは巴里の附近危しと考えたので、夫人をブルターニュー海岸へ移転静養せしめ、彼は巴里郊外に新しい隠家を求めた。
まもなく彼はドーブレク代議士の出身地から地方政客として名のある男を呼び寄せ、その男の手からドーブレクをある料理屋に誘き寄せ、そこで大仕掛に兇漢誘拐を計画した。
がしかし、当日、ドーブレクは自分の書斎において、四人連れの男のため、拳銃を放つほどの大挌闘を演じた末、時もあろうに白昼どこともなく引攫われてしまった。
ルパンの計画はまたまた瓦解した。
肝心の目的物が魔の手に攫われたのにはさすが蓋世の怪盗も唖然として驚いた。
しかし第三の計画を樹立する前に彼はまずドーブレクの行方を突き止めなければならず、またその生死を明らかにしなければならなかった。
その日の夕方プラスビイユがドーブレクの宅で独り居残って綿密な捜査をしている処へメルジイが尋ねて来た。
プラスビイユの前に現われたのはクラリス・メルジイのみならず、その背後には古ぼけた七ツ下りのフロックを着けた紳士が恐々と随いて来た。
彼は古い山高帽やダブダブの雨傘や汚い手袋などを両手に持って極り悪るげにモジモジしていた。
『この方は文学士のニコルさんで、ジャックの家庭教師を御願してございますが、私どもとはごく親しい間柄で、私も何によらず御相談を願っている方でございます。
私どもの計画していました事もすっかり無駄となりまして、落胆致しました。
ドーブレクの行方につきまして何か手懸りでもございましたでしょうか？』『いや、弱りましたよ。
何一ツ証拠にする様な物もなし、まるで風の様にサッと来てアレアレと云う間に攫ってしまったのですからなあ……』プラスビイユもよほど閉口しているらしかった。
『で、残り物と云えば出口の鋪石の上に賊どもが取り落して破したものらしいこんな象牙の破片が落ちていました。
……どうです、ニコルさんとやら何とか見当が付きますかね？』彼は嘲笑的口調で、暗に意見を促した。
ニコル教師は椅子から動こうともせず、伏目がちになって、頻りに帽子の縁を撫で廻して、その遣場に困っているらしい。
『閣下、いかがでしょう。
この象牙の破片が何とか物になりませんでしょうかなあ。
』『フフン。
これですか。
どうも仕方が無いでしょうなあ、こんな物は……』ニコル氏はフト思い出した様に、『閣下、ナポレオン一世の在位の頃に地位名望を得てその没後振わなくなった、ある貴族の子孫に当るものはございませんでしょうか。
――ナポレオン党の領袖でしたでしょうが……これはその人のではなかろうかと存じます。
と申しますのはこの破片にはどうやらナポレオンの半面像がありますからなあ……と申上げれば名前を申上げずとも御解りでしょうが……』『アルブュフェクス侯爵……』とプラスビイユが呟いた。
『そうです、アルブュフェクス侯爵です……』彼――ニコルは官房主事に向い至急にアルブュフェクス侯爵に関する詳細な調査を依頼すると同時に、彼自身侯爵の行動を一々探偵した。
苦心に苦心を重ね、十数日を費やした結果、――ニコルすなわちルパンは侯爵がたびたびアミアンとモントピエールの間に猟に出掛ける事を知った。
そう云えばその附近にかつては侯爵の居城で、今は廃墟となっている通称モンモールの古城と云うのがあった。
彼はこれに目を付けた。
『ドーブレクの幽閉されているのはそこだ』とルパンは叫んだ。
古城の麓を廻る急流。
しかも両岸は突兀たる大懸崖。
城の入口には鉄の桟橋がかかって、一夫関を守れば万夫を越えがたき要害険阻の古城である。
森林と千丈の断崖と矢の如き渓流とに抱かれた深秘の古城を仰ぎ見てさすがのルパンも吐息を吐いた。
彼は古城に忍び込むべき附近の地理を案じたが、それは徒労に帰した。
しかし彼は附近の人の口から伝説を聞いた。
その昔、恋に狂う美しい姫をこの古城に幽閉した時、同じ恋の若者が、急流の岸壁より梯子を渡し一条の縄を頼りに千丈の断崖を攀じて遂に姫を救出したが、あわれ恋の二人は断崖に足を辷らして急流に陥ち、ついに果敢ない最期を遂げた以来、村人はこの古城の塔を「恋の塔」と呼んでいると。
『占めたッ』とルパンは膝を打った。
『よしッ、一か八か、俺もドーブレクの恋の相手に、あの断崖を登ってやろう』その夜、グロニャールやルバリュが諫止するのも肯かず、五丈の梯子と二十丈の縄を命に、九死の大冒険をあえてして、古城へ忍び込んだ。
果然ドーブレクは古塔の一室に惨い拷問の憂き目を見ていた。
傍に立つのはアルブュフェクス侯爵にその部下二名。
棍棒を振って、ドーブレクに連判状の所在を詰問していた。
しかしドーブレクは死に捥きつつ苦しい息の下から『マリー……マリー……』と云う細い声を漏すばかり。
でもルパンは遂にその夜深更に至ってドーブレクを救出すことに成功した。
しかし彼がドーブレクを抱える様にして断崖の上に出で、まさに二十丈の縄にすがって降りようとした刹那、突如ルパンは肩に激痛を覚え、頭がグラグラとした思うとそのまま岩の上に打倒れた。
『アッ、畜生ッ！』『大馬鹿野郎の頓馬野郎。
天晴ルパンの細工がこれか』とドーブレクはセセラ笑った。
その片手には短剣が光っていた。
『やい俺はな、貴様達の様な浅薄な連中の手に負える悪党じゃねえんだ。
……おいルパン。
このピストルは俺が貰って行く。
じゃ一足お先きへ、さようなら……』代議士は悠々と降りて行く。
ルパンは満身の力を絞って叫ぼうとしたが声が出ない。
『クラリス……クラリス……ジルベール……』と云うも口の中。
そのまま意識は朦朧となって行く。
……しばらくすると下の方で卒然起る人の叫び。
銃の音。
ルパンは鮮血に塗れて断岩の中腹に横たわりつつ、ただ死を待つのみであった……。
彼が意識を回復した時には、彼はアミアンのあるホテルの一室に横わっていた。
『いや全く驚きましたよ。
首領の仆れていたなあ急勾配の大岩石の突端で、一ツ転がりゃあ粉微塵ですからね。
今考えてもゾッとしますよ』とルバリュが云っていた。
『ジルベールが死刑の宣告を受けてから今日で十八日……私はホントにどうしたらいいでしょう』とメルジイ夫人は涙声。
ルパンは病床にあって、ハッと思うとまたしても意識が朦朧となってしまった。
ルパンの病中、メルジイ夫人は一ツにはドーブレクの動静を捜り、一ツにはジルベールの様子を聞くために巴里へ行った。
しかしドーブレクの行方はまだ解らなかった。
数日の内にルパンは元気を恢復した。
そして部下二名と共に巴里へ乗り込んだ。
とその日ドーブレクは飄然姿を自分の邸に現わし、アッと思う間にまたしても行方不明になった。
まもなくメルジイ夫人から手紙が来て、自分はドーブレクの後を尾行して行くからリオン停車場へ来てくれと云って来た。
早速ルパンが部下をつれて駈け付けた時は、列車はすでにモントカロへ向って出発した後であった。
ルパンはすぐに後を追った。
しかしモントカロへ着くと、再びメルジイ夫人の手紙が待っていた。
「彼はカンヌで下車し、更に伊太利海岸線にてサンレモへ向います。
クラリス」サンレモへ行くと駅のボーイが来てゼノアに直行した事を伝えた。
『思えば馬鹿気ている。
……俺達は一体何をしているんだ……明後月曜日はジルベールの死刑執行日だ……いっそ巴里へ帰って別方面で救出す手段を講じようかしら……どうもそれがよかりそうだ……』と思い付くと彼れは動き出した汽車から飛び降りようとして、『危え、首領！』と二人の部下に抱き止められた。
かくてルパンは不安の胸を浪立たせつつ、的もなく果しもない汽車の旅を続けた。
……風光の明媚をもって世界に冠たる仏蘭西の南海岸ニイスの旅館の一室にクラリス・メルジイは不安らしい顔をして旅の疲れを長椅子に横たえていた。
この日、ルパンは果しない旅を伊太利方面に向けて出発していた時である。
翌朝、彼女は隣室へ忍び込んだ。
云わずと知れたドーブレクの室である。
室の中には目指す品物は無かったが、捜していると、後方から突然、『ハハハハ、品物は見付かったかね？』ハッと思って振り返れば外出したはずのドーブレクが、皮肉な笑いを邪淫の口辺に洩しながら突立っていた。
彼女の身体は谷まった。
しかもルパンは来ぬ。
否行方すら解らない。
ドーブレクは悠々として驚くクラリスを尻目にかけつつ、彼の計画を語った。
彼は反対にクラリスを尾行していたのであった。
しかも部下を使ってルパン等に偽手紙と偽口伝をを残さしたのであった。
兇悪奸譎な代議士のためにルパンは不知の境に徘徊させられているのだ。
あわれ夫人、彼女は孤立無援、しかも恐るべき悪魔の手に陥ってしまったのだ。
常勝将軍をもって誇る彼アルセーヌ・ルパン今は惨憺たる敗北また敗北、敵のために思うがままに翻弄され尽して、しかもそれを自覚せず、今頃はどこの空に、クラリスの跡を尋ねているのだろうか。
薄命の夫人が悲惨な運命の最後は来た。
不倶戴天の仇敵の前に、今は最後の膝を屈しなければならなかったのだ。
ドーブレクは次第に迫って来る。
今は絶体絶命！もはや抵抗する力も失せてただ死――観念の眼を閉じた。
『ああ、ジルベール……ジルベール……』と口の中で呟いた。
と不思議！迫り来べき敵は一歩も進まなくなった。
五秒……十秒……二十秒……ドーブレクは動こうともしない。
クラリスは恐る恐る目を開いた。
と意外、意外。
ドーブレクは極度の恐怖に襲われたものの如く、その眼は二重瞼の底から異様の光を見せて夫人の肩の辺を凝視している様だ。
クラリスは振り返った。
と可驚、ヌッと現れた拳銃二挺。
……自分の椅子の背後から、黒い口を開いてドーブレクの腹の辺をピタリと狙っている。
ドーブレクの恐怖の顔色は次第に蒼ざめて来た。
と見る椅子の影から一人の壮漢が飛鳥の如く躍り出すや否や、片手を代議士の頸にかけて、ガタリと床の上に叩き付けると同時に、綿のようなものをその顔に押し当てた。
とプンとクロロホルムの臭気が室内に漂う。
クラリスはニコル氏の姿を認めた。
『オイ、グロニャール！オイ、ルバリュー！拳銃を離せ、どうやら脆くも参ったらしい……さあ縛り上げろ！』さすがの猛悪野獣の如きドーブレクも頽然と横わっている。
グロニャールとルバリュとはたちまち毛布でグルグル巻きにして、その上を細縄で雁字搦に縛り上げてしまった。
『占め占め、占め子の兎だ……』とルパンは驚喜して雀躍した。
彼は盛に躍り上りながらドーブレクのパイプを口に啣えて、『オイ、大将、貴様の煙草はどこだ、マリーランドは？……アッ、あったあった』と黄色の函を取りあげて、その封緘を切った。
そして人差指と親指とで物をつまみ出す様に静かに器用に徐々と函の中をかき廻してスッと抜き出した指先にキラリと光るものがあった。
クラリスはアッと叫んだ。
これこそ真の水晶の栓！『これです！これです！御覧下さい、尖端に疵もなく、中央に金線の飾りがあって、ここが捩子になっていますけれども……ああもう私は力が抜けてしまって……』ルパンが代って水晶の栓を開いた。
と中から果して豆粒ほどの紙球が現れた。
まさしく二十七名の連判状！精巧を極めた薄葉用紙にランジュルー、デショーモン、ボラングラード、アルブュフェクス、レイバッハ、ビクトリアン・メルジイ等政界の巨頭当路の大官の名を列ね、その下に両海運河会社長の署名があって、生々しい血色の判が捺してあった。
彼はかねて用意してあったものの如くそれぞれ部下に命じて巴里へ出発の準備をさせた。
そしてルバリュを運転手に変装させて大きなトランクを持ち込み、それに魔酔せるドーブレクの身体を詰め込んで、頭には枕を当てがい、厳重に蓋をした。
『結構々々。
これなら世界の果まで送っても大丈夫だ、ハッハハハ』とルパンは笑った。
｟七｠人道のためにかくてトランク入のドーブレクは部下二人の手で自動車に乗せて巴里へ運搬した。
ルパンはクラリスの名でプラスビイユ宛に、「尋ネ人発見セリ。
明朝十一時例ノ文書ヲ渡ス」。
と至急電報を発しておいて直ちに急行で巴里へ向け出発した。
ルパンは夢中になるくらい喜んでいた。
彼が果しなき旅を続けていたにもかかわらず、突如ここに姿を現わしたのは、『奇蹟ですね。
サン・レモからゼノアに向け出発しようとした時、ふと、妙な気がし出して、汽車を飛び降りようとしたのでしたが、二人に止められたのです。
で汽車の窓から首を出して何心なく過ぎ行くプラットフォームを見ると、伝言をしに来た駅夫の奴、両手をこすって、意味ありげな笑を洩している。
ジッと見ているとハッと気が付いた。
偽駅夫！失敗ったドーブレクにやられていたと思うと今までの径路が万事了解したのです。
解ったと思ったが遅い。
で次の駅で幸にも引返しの列車があったのでそれで例の偽駅夫を尾行してここへ来たのでした』と、説明した。
巴里に着いたのが日曜日の午後八時。
ルバリュの方からは「荷物破損なし」との電報。
プラスビイユからは「月曜午前は帰れぬ、午後役所へ来い」と云う返電がとどいていた。
その日の新聞には二人の死刑執行明日午前中に行われると報じてあった。
午後、警視庁でプラスビイユに面会したクラリスは、連判状引渡しの交換条件としてジルベール及びボーシュレーの助命を切り出した。
プラスビイユはアッと驚いた。
明日と確定した囚人の死刑執行猶予……大問題である、彼は余儀なく大統領に謁見を申込んで、真の連判状が手に入れば二人の生命は許してもいいとの内諾を得た。
そして改めて二人の前へ帰って来てメルジイ夫人に訊いた。
『で全体、水晶の栓はどこにありました？』『あの、マリーランドと云う煙草の函の中です』『エッ、あの箱の中？実に残念じゃ。
あの函は私が何度手を触れたかしれないでしたになあ……で連判状を持っていらっしゃいますか』『ええ、持参しています』プラスビイユは連判状を手にして、『やあ、まさしくこれですなあ！』と見ていたが、やがて拡大鏡を出して、窓硝子へ透かして熱心に調査をした結果、『クラリスさん、これは御返しします。
……偽物です……』『エッ、偽物？え、そんな……』『ええ、棄てるとも焼き棄てるとも勝手になさい……実は連判状の用紙ですが、肉眼では見えませんが、透かして見ると紙の中に十字のマークが打ってあるのです。
ところがこれにはそれが無いのです……』聞いたメルジイ夫人の顔色はみるみる物凄く蒼ざめて来た。
驚いたのはルパンのニコルである。
のみならず狂乱に近くなった彼女は取り止めのない言葉を口走ると共に肌身離さぬ短剣をスラリと引き抜いて我れと我が咽喉に擬した。
『アッ、危い！何をするッ！』とニコルは電光の如く短剣を奪った。
『あなたはジルベールをきっと救うと誓った私の言葉をお忘れですか？……ジルベールのために生きなさい。
私が附いている以上きっとジルベールの死刑は執行させません……きっとです、きっとジルベールは殺さしませんッ』そう云って彼はブラスビイユに向い、『では、閣下、真の連判状さえ手に入ればきっと二人の生命は赦してくれますね。
じゃ、暫時御待ちを願たい。
二十七人連判状については、一時間、いや二時間以内に私が再びここへ参りまして、御相談致しましょう』と命令的に云った。
そして夫人の手を取って引摺る様にしてほとんど駈足でフイと室外へ去ってしまった。
ブラスビイユはしばらく唖然として呆気にとられていた。
ニコルと云う家庭教師、下らぬ男とばかり思っていたが、今日計らずもその仮面を脱ぎかけた処からサッするに、明察果断しかも気鋒俊英の大才物だ。
なかなか普通の人間では無さそうだ。
はて何者だろうか……プラスビイユはブルッと戦慄した。
きゃつだ！彼は廊下へ飛び出すと、刑事課長に会った。
『君、今女連れの男を見たろう？すぐ五六名を連れて追駈けてくれ。
それからニコルと云う奴の家を監視して、すぐ捕縛しろ、これが逮捕状だ……』『でも……おや、捕縛するのはニコルでしょう？ですが、これにはアルセーヌ・ルパン……』『アルセーヌ・ルパンもニコルも同一人間だ……』翌日、ニコルは再び飄然とプラスビイユを訪れた。
『実にどうも大胆不敵、図々敷い野郎だ』とプラスビイユは呟いた。
ニコル文学士は不相変例の洋傘や汚い古帽子や手袋などを抱えて応接室に待っていた。
『ええ、昨日御約束致しました件について御伺い致しました。
思いがけなく手間取りまして、何とも申訳がございません』『いかがです、昨日のお言葉通り真物が手に入りましたか？』『ハア、実はドーブレクは巴里に居りませんでして、自動車で巴里へ参る途中でございました』『君は自動車を持っているかね？』『ええ、旧式のボロボロ自動車でございます。
でドーブレクを自動車に乗せまして、と申しても実は、旅行鞄の中へ押入れまして、自動車の屋根の上へ乗せて、巴里へ参る途中でした。
が、つい機械に故障がございましたために手間取った様な次第でございます』プラスビイユは驚愕の顔でニコルを眺めた。
人相を見ただけではどうしてもそれとは想像も付かないが、その談り出した行動、ドーブレク誘拐手段は――咄！怪物！人間をトランクに詰めて、しかも自動車の屋根で運搬するなどと云う離れ業は、ルパンならでは出来ない事だ。
しかもそれを他人の前で平然として事もなげに云ってのける者もまた、ルパンならではできない。
さては奴、いよいよただの鼠じゃない。
『ところで連判状は手に入りましたか』とプラスビイユはさり気ない体で問うた。
『持っています』『真物ですか？』『無論、正真正銘、擬い無しの連判状です』『ローレンの十字のマークがありますかね？』『あります』プラスビイユは沈黙した。
激烈な感情が総身に迫って来た。
今や闘争はこの相手、非常の力を持ったこの怪物を相手に起って来たのだ。
しかも当の敵たるアルセーヌ・ルパン、かの猛峻な怖るべき怪盗アルセーヌ・ルパンが面と向かって、十二分に武装したものが寸鉄を帯びざる敵と相対せるものの如く冷然としてその目的に突進しつつ平静、端然と落ち付き払っているのを思って、プラスビイユは知らず知らず身慄をした。
正面から堂々と攻撃するは危険だ。
彼はジワジワと攻め立てようと考えた。
『でドーブレクが温順しくそれを渡したかね？』『ドーブレクは渡しません。
私が引奪くったのです』『じゃ、腕力を用いたのだろう？』『なあに、そんな事は致しません』とニコルは笑いながら云った。
『ええ、私は堅い決心を致しました。
ドーブレク先生が私のボロ自動車のトランクの中に乗かって、最大速力で走りながら、時々クロロホルムの御馳走を召上っている間に、私は一気呵成に目的物を得る方法を考えました。
いいえ、拷問なんぞの必要もありません……余計な苦痛を与えるのも罪ですから……一思いに殺すんです……極めて細い針を、その胸、心臓の辺りに徐々と突き込むんです……たったそれだけです……ですがそれはメルジイ夫人に御願したのです……愛児を殺されんとする母の心……情容赦は致しません。
「云え、ドーブレク、云え連判状の所在を云え……云わなければ針を段々深く突込むよ」と云った訳で、一ミリばかり突込み……また一ミリ……ところが強情我慢のドーブレクですな、一言も云いません。
驚きましたよ。
ですが、次第に苦しくなったと見えて、少しく唇を動かしました、その時、夫人が「眼……眼……眼鏡の中に……眼を見ましょう……」と云うので、もちろん私も、その苦痛の眼からきゃつの秘密を読んでやろうと思っていた矢先ですから、いきなり黒眼鏡を引ぱずしてやったんです、と突然、何とも云えない感じに打たれ、ハッと思うと一切の光明がサッと出ましたね。
で噴飯しましたよ、大笑いでさあ……いきなり拇指をグイと突込んで、ポンと刳り出しましたよ、左の眼球を！アッハッハハハ』ニコル氏は凄い声で呵々と大笑した。
彼はいつの間にか臆病な、窮屈な田舎出の家庭教師の仮面をかなぐり棄てて、濶達奔放、縦横無碍の調子で喋舌り立てる様になった。
プラスビイユは面喰って目ばかりパチクリパチクリさしている。
『ポンと飛び出しやがったぜ、大将！巣からはね出したんでさあ。
ヤイ、親方、二ツの眼球を何にするんだ！贅沢だ。
ソレ、クラリスさん。
床の上へころがりましたよ。
踏み潰しちゃいけない……ドーブレクの眼球です！踏み潰しちゃいけませんよってね。
ハッハハハ』と笑いながら彼は懐中から一物を取り出して掌でころがし、二三度手毬に取って、また元の懐中へ入れた。
『ドーブレクの左の眼球です』プラスビイユは茫然としてしまった。
この奇怪な訪問客は何しに来たのか？全体何を云っているのか？彼の顔は真蒼になった。
『何の事か解らない』『解らんとは驚いた。
一切説明したじゃありませんか。
例の「外部より容易に看破せられざる様巧妙なる細工を施されたし」と云ったのはこれなんでさあ』と云い、またも例の眼球を取り出して、卓上をコンコンと叩いた。
堅い音がする。
『硝子の眼球だ』とプラスビイユが驚きの声を挙げた。
『分りましたか、ドーブレクも味をやりまさあね。
こんな偽眼を嵌めていようとは神ならぬ身の知るよしもなしです。
しかも見本の水晶の栓を血眼になって捜し廻ったり、マリーランドの中から偽物の栓を発見して夢中になって喜んだなざあ、けだし天下の喜劇でした。
ドーブレクの奴、こうした偽眼の中へ御神体を祭り込むたあ、考えたも考えたものですなあ！』『で連判状はその中にあるか？』とプラスビイユはてれ隠しに顔を撫で廻した。
『ええ、たぶんあるでしょうと思います』『え、何ッ……あるだろう？……』『まだあらためて見ないのです。
実はこれを開く名誉を官房主事閣下のために保留したいのです』プラスビイユは眼球を手にして点検した。
その形状は云うまでもなく、瞳孔、虹彩に至るまで、一見偽眼とは思えないほど精巧に出来ていた。
裏面に一ツの栓があって、それを抜くと中は空洞、果然、その中に豆粒大の紙丸があった。
手早く拡げて見ると、擬う方もなき二十七名が死の連判状！『十字のマークが見えますか？』『あるある。
これこそ真物だ』とプラスビイユが叫んだ。
彼は静かにその連判状を懐にすると平然として煙草をくゆあした。
彼はニコルなど眼中に無くなったのだ。
連判状は手に入った。
場所は警視庁、彼の隣室、その他には数十名の警官が伏せてある。
ルパンを逮捕するのは嚢中の鼠を捕えるより易い。
しかも彼の手には隠し持ったピストルが握られている。
ニコルが前約に従ってジルベールの特赦状を要求したが、プラスビイユはフフンと鼻であしらって返事も碌々しなかった。
『おい！ニコル君とやら。
私は昨日文学士ニコル君に連判状の交換条件として、ジルベールの特赦を約束した。
しかし君はニコルじゃない。
フン、まあ云うだけ野暮さ。
オイ。
いい加減に観念しろ』とせせら笑った。
しかしニコルは肩をすくめた。
『ハッハハハ、ねえ、プラスビイユ君。
じゃあ俺はアルセーヌ・ルパンとあえて云おう。
ところで君はこのアルセーヌ・ルパンと拮抗して戦ってみるつもりなのかい。
フン。
官房主事閣下、少しは自分の身も考えてみるがいいぜ。
連判状を握って急に気が変ったと見えるな、君の態度はドーブレクやアルブュフェクスそっくりだ。
「さあ連判状が手に入った。
こうなりゃおれは万能だ。
ジルベールを殺そうと、クラリスを殺そうと、俺の心のままだ。
いわんやルパンの如き、それ何する者ぞ」と考えてるだろう。
ところがよ。
ドッコイそうは問屋が卸さないんだ。
おい！プラスビイユ君、君は、その連判状の第三番目に名前が書いている前代議士スタニスラス・ボラングレーを脅迫して、金を捲き上げた人間があるか、知ってるかい？全体誰れだと思う？え？』『…………』プラスビイユは蒼くなった。
『俺の前にいるルイ・プラスビイユさ。
君が俺の仮面を引剥くなれば、君の面だって、ずいぶんぐら付いているぜ……』彼は声高く嘲笑した。
そしてプラスビイユとボラングレーとの間に往復した手紙を持っているから、それは今夜いや明朝の四大新聞に素破抜く事になっているんだ。
愚図々々云わずと早く大統領の所へ行って一時間以内にジルベールの特赦状を貰って来いと怒鳴った。
のみならず彼は特赦状は二十七人連判状だけでたくさんだ、ボラングレーとの文書は四万法渡さねば取引しないと嚇しつけた。
さすがのプラスビイユもこうなっては手も足も出ない。
彼は茫然として夢見る心地でフラフラと室から出て行った。
『いや、天晴れ天晴れ』とルパンは、プラスビイユが出て行く後から呟いた。
『プラスビイユの奴め、すっかり嚇し上げられやがって出て行ったが、いずれ特赦状と四万法とを持って来るだろう。
この袋の中へ詰め込んだただの白紙が四万法だ！まあこれも、ルパン、貴様が人道のために尽した天の報償だよ。
……多少思い切った酷い真似もやったさ。
だが、こんな奴等は何んでも高圧的にグングン遣付けるに限る！オイ、頭を上げろ。
ルパン！貴様は虐げられた人道のために健気に奮闘した選手だ！貴様の行動を誇れよ……さあ、今こそ椅子にふん反り返って長々と手足を延ばして、一寝入しろ。
貴様は勝った。
それだけの資格があるのだ！……』彼は警視庁官房主事室で独りぐっすりと睡りに落ちた。
……（終）方今宇内の列國爭ふて海軍海事の發達に汲々たるは何ぞや、他なし、制海の權を握りて、國家の威福を伸張せんとするにあり、思ふに帝國は世界無二の海國なり、國威を宣揚し、國益を増進せんと欲せば、宜しく海上の權力を收め、海運の發達を計り、貿易の興隆を勉めざる可からず、而して、此目的を達するの道、國民の海事思想を奬勵するより急なるはなし、頃日、押川氏一書を著し題して海底軍艦と云ふ、其着想奇逸にして、結構また雄偉、閲讀の際、自ら海事思想を養ひ、憂國の精神を皷舞するに足るものあり、余深く其發刊を喜び、一言を記して、之が序と爲す。
伯爵吉井幸藏桃太郎の昔話をアイヌ語研究の先輩連に語らせるときっと面白いことになるだろうと思う。
昔々、爺さんと婆さんがあった、爺さんがある日川へ洗濯に行った（註１あいにく婆さんはその日病気で動けなかったのである）すると川の下の方から大きな桃が流れて来た（註２これは誤植ではない。
丁度その時満潮で川の水が逆流していたのである）まず、ざっとこんなぐあいになるかと思う。
話がともすれば理屈に合わなくなる。
するとそのつじつまを合わせるためにいかにも尤もらしい説明を加えたがる。
それがこの人達の特徴である。
その好い（？）例の一つが、次に述べるホロカの附く地名の解釈である。
アイヌ語にホロカという語があり、バチラー辞書はこれを副詞として「後方へ向って」という解釈しか示していないが、本来は動詞であって「後へ戻る」という意味である。
この語が形容詞として川の名を構成し、殆ど全道に亘って分布している。
今ちょっと手許にある永田方正の『北海道蝦夷語地名解』（第四版）に当ってみるだけでも、次のように数多く見出される。
（地名の解釈も永田氏による。
）▶石狩国上川郡ホロカイシカリ（逆流ノ渦川）▶石狩国樺戸郡ホロカト゚ク（却流川）ポンホロカト゚ク（却流ノ小川）ホロポロカト゚ク（却流ノ大川）▶石狩国雨龍郡ホロカナイ（却流川）▶石狩国空知郡ホロカアシュペッ（却流ノ立川）▶石狩国夕張郡ホロカユーパロ（却流ノ湯口川）シーホロカペツ（却流川登川村の原名）▶石狩国厚田郡ホロカシュオㇷ゚（却流ノ箱川）ホロカアーラ（却流ノ蜥蜴川）▶後志国余市郡ホロカイオチ（逆流ノ蛇川）▶後志国古平町ホロカフーレピライ（却流ノ赤崖）▶渡島国松前郡ホロカナイ（却流川）▶渡島国茅部郡ホリカペッ（逆流川、和名サカサ川）▶胆振国山越郡ホロカユーラㇷ゚（却流ノ温泉川）▶胆振国虻田郡ホロカペッ（却流川）ホロカヌプキペッ（却流川）▶日高国新冠郡ホロカウンペッ（却流川）ホロカピポク（却流ノ岩陰川）▶十勝国河西郡ホロカレウケ（逆流ノ曲リ川）▶天塩国上川郡ホロカナヨロ（却流ノ谷川）▶北見国紋別郡ホルカモペッ（逆流ノ静川）これらのホロカを永田氏は一つの例外もなしに水が後戻りするものと考え、「逆流の」「却流の」という訳語でかたづけている。
つまり桃を川下から流したのである。
そこでそれを合理化する為には、どうしても満潮の理論を持出して来なくてはならなかった。
渡島国松前郡のホロカナイを却流川と訳し、更にそれに註して「潮入リテ河水却流ス、故ニ名ク」と書いている。
ところが、あいにくなことには、これらのホロカは、いかに満潮でも到底河水が逆流すべくもないような山奥にも分布しているので、そこへ行くと却流川という解釈はいやでも後戻りせざるを得なくなるのである。
ホロカは、実は水が後戻りするのでなくて、人が後戻りするのである。
それはどういう地形かと云うと、川の流れがほぼＮ字形に回流している部分をさすのである（実際はＮの上下の角がもっと円味を帯びている）。
ではどういうわけでそのような地形に於て人が後戻りしなければならないかと云うと、それを理解するためには、先ず川というものに対するアイヌの考え方を知っておく必要がある。
我々の考え方では、川は山から発して海に入るものであるが、アイヌは、それとは全く反対に、海から入って山へ行くものと考えている。
地名のオマンペッ（山奥へ行く川）シノマンペッ（ずうっと山奥へ行く川）リコマンペッ（高く登って行く川）などはそういう考え方を示している。
また我々が川の出発点と考えて「水源」「みなもと」と名づけているものを、アイヌは川の帰着点と考えてペテトㇰすなわち「川の行く先」あるいはペッキタイ「川の頭のてっぺん」と名づけている。
また我々が二つの川の合流する所を落合と名づけているのに対して、アイヌはペトコピすなわち「川が別れて行く所」と名づけているのも、同じ考え方に基づくものである。
もともとアイヌは海岸線に沿って所々に部落をつくっていた。
そして内陸への交通は主として川によったのである。
部落のそばを流れる川沿いにさかのぼって鮭鱒をとったり、熊や鹿を捕ったりして暮らしていたところから、そういう生活に即して川はさかのぼって山へ行くものという考え方が自然に生れて来たのであろう。
そこでホロカの問題に戻るのであるが、川沿いに登って行くとＮ字型の地形に於てはその上方の一角に達した時どうしても一旦後戻りせざるを得ないわけで、さてこそホロカという語の意味が生きてくるのである。
この例をもう一つ、今度はアイヌ語研究の世界的権威と目されるバチェラー博士の辞書から引いてみる。
アイヌの食品ルイペを称して、鮭を凍らして生で食べるものであり、北海道北部の海岸地帯では現に和人もルイペと称してこれを賞味している。
バチェラー博士の辞書はこれに対して「凍魚」という訳語を与えているのみである。
事実凍魚にはちがいないけれども、食べる時は皮を火にあぶって塩をつけて食う。
口の中に入れるととけてしまうので、アイヌはそれを「とける魚」と考えている。
アイヌ語ルは「とける」イペは「魚」であるから、アイヌ語の心理に即して云えば「凍魚」ではなく「融魚」なのである。
アイヌは氷のことをルㇷ゚と言う、これも語源は「とけるもの」の義である。
氷は日本語ではコオルという動詞から出て「コオルモノ」の義からコオリと名詞になったものと思われる。
すなわち、そこでは水を常態と考えて、それから氷に変化して行く過程に名づけたのである。
アイヌの場合は反対に、氷を常態と観じて、それが融けて行く過程を注目し、融けるものと名づけたのであって、結果は同じでも内面的な心理はまさに正反対である。
しかもそういう心理は恐らく北方の氷をとかして使う極寒の地に永く住み侘びた民族にして始めて可能だと考えられるから、それを以てアイヌの傍証南下説の一つとすることもできるのである。
アイヌ研究に最も重要なものの一つは、この種の語彙の発見とその正しい解釈であるかと思うのであるが、バチェラー博士の辞書ではこの「とける」という意味の「ル」という語に対して「凍る」とか「凍氷」とか正反対の訳語が示されているのである。
ここでもやはり桃は下の方から流されて来るのである。
子供の頃聞いた昔話にどっかの蛙が京見物に出かける。
そして峠の上で立ち上って京の町をながめ、何だ俺の居る町とどこも違わないではないか、といって元に戻ってしまったというのがあった。
自分の眼のつけ所が逆になっていることに気づかなかったのが失敗のもとであった。
しかし我々はこの蛙の愚を笑うことはできない。
我々の世界においても学問ある蛙が案外多いような気がするし、ひょっとすると自分などもその一人であるかも知れないからである。
〈『北海道大学新聞』332号昭和24年７月12日〉私は昨年の秋、当地に開かれた文化講座において、アイヌ民族は北方から渡来した民族であり、その渡来の経路は恐らくカムチャツカ方面から千島列島を南下して北海道へ渡り、その一分派は太平洋沿岸を南下して釧路、十勝の浜伝いにエリモの崎を越えて日高のシズナイの辺まで進み、また他の一派はオホーツク海に沿うて北上し、宗谷から一つの分派を樺太に送り、他の一分派は日本海沿岸を南下して、ユーラップ、オシャマンベの辺で二つに分かれ、一つの分派は函館の方へ行って津軽海峡を渡り、東北地方を占拠し、また他の分派はオシャマンベから噴火湾に沿うて南下し、室蘭から幌別、白老を通って太平洋岸を東進し、日高のシズナイの辺まで行って、あそこで十勝の方から西進してきた一派と衝突し、そこからサル川沿いに奥地にはいったのが今の日高のサル地方のアイヌで、このように一応北海道の各地の海岸に定着したアイヌが、そこから石狩川とか十勝川とか沙流川とか、大きな川をさかのぼって次第に北海道の内陸に占拠するようになったのが、現在われわれが見るアイヌの分布状態であるということを、主として言語研究の立場から私は説いてみたのであります。
そこで、今回は前回のテーマに関連して、アイヌ文化の海洋性ということを説いてみたいと思うのであります。
海の民族として最も重要なものの一つは舟でありましょう。
アイヌは日本古代の万葉人が「大船にまかぢしじぬき」と言ったような大きな船をペンチャイとかロクンテウとか言いますが、これはその名称が示すとおり、日本の船であってアイヌ固有の舟ではありません。
アイヌ固有の舟といたしましては丸木舟であります。
これにわき板のついたのがモチㇷ゚とか、イタオマチㇷ゚とかいうもので、そのわき板のない、いわゆる「たななし小舟」に当るものがチㇷ゚で、これが近代におけるアイヌ生活における最も普通の舟であったようであります。
この他にヤッチㇷ゚といって山狩の獲物が多かった際、臨時に大木の皮を剥いで両端を折り畳んで舟型にし、木皮の紐で綴り、木の枝で補強したものを石狩川などでは用いていました。
この作り方に暗示を与えたろうと思われるのは皮舟、すなわちトントチㇷ゚であります。
これは北海道アイヌが実際に用いたという現実の証拠は見当りませんが、北海道各地の古い説話の中に出てくるものであります。
たとえばそれが昔話の中には鬼の宝物となっていて、畳んでいたのをひろげて海に浮かべると千里を走る、などと伝えられているのであります。
千島のアイヌはこれを現実に知っていたらしいことが古く文献に見えております。
辺要分界図考という本に、ラッコ島の夷人（たぶんアレウトかと思いますが）キモヘイという者がウルップ島へきて、その本国の舟を作った。
その作り方は「舟をトドの皮にて張り、袋の如くこしらえ、中には木の骨を入れ、夷人一人乗って、袋の口をしめきり、水のはいらぬようにし、かいにて左右へかき走り、陸へ上れば骨を去り、皮は畳みおく」というのであります。
それをウルップ島のアイヌがトンドチプといったとあります。
またクナシリ島の酋長ツキノイが「クルムセの舟は皮袋のようで、鳥の浮かぶのに同じだ」といったとも書いてあります。
さて、現在アイヌ生活においては、陸上でも極めてしばしばこの舟の幻影が動いているのであります。
その一つの例が、赤児を乗せてあやすゆりかごです。
アイヌは木で造った橇のようなものを紐で天井からつり下げて、それに赤児を仰向けに寝せて揺り動かすのであります。
それを揺り動かしながら、ねんねのお舟が降りたぞ降りたぞホーチㇷ゚、ホーチㇷ゚などと唄うのでありますが、このホーチㇷ゚、ホーチㇷ゚という掛け声は実はすなわち「それ漕げ、やれ漕げ」の意味でありまして、もともとアイヌの舟唄のはやしだったのであります。
アイヌの子供の遊戯にホーチポというのがあります。
屋内で子供が向かい合って坐り、互に足をのばして足の裏を合わせ、両手を引っぱり合いながら、ホーチポホーチポたかまの根もとキリリツ、キリリツと唄いながら、体を前後に倒したり起こしたりする。
それはもともと舟をこぐ時の所作が子供世界に遊戯化して残ったのであります。
そのホーチポ、ホーチポという掛け声がやはり「それ漕げ、やれ漕げ」という意味の舟唄のはやしだったのであります。
すなわちアイヌのゆりかご、アイヌ語でシンタと称するこのゆりかごは、アイヌの観念においては舟であったことがわかるのであります。
このゆりかごが叙事詩の中では更に空想化されて、空飛ぶ乗物、文字どおりの航空船になり、神々がこれに乗って大空を自由に往来するように述べられており、樺太の叙事詩ではそれを特にサランペポンチピ（絹製の小舟）と申しておりますので、いよいよそれに対するアイヌの考え方というものがはっきりしてまいります。
樺太アイヌの冬の交通運搬具に有名な犬橇があります。
橇台に犬を装備したものをヌソと申しますが、これはギリヤーク語からはいったことばであります。
この橇台だけ、犬をはずしたあとの橇台だけをアイヌはシケニといいますが、それは「荷物を背負う木」という意味で、北海道では背負いはしごにいう名称であります。
そしてその橇台は先ほど申したシンタ、すなわちゆりかごと同じ形のものであって、しかもアイヌはそれをやはり舟と考えていたのであります。
犬橇で物を運ぶことをアイヌ語ではイクサと申しますが、イクサは本来舟で向う岸へ物を渡すことであります。
この犬橇に荷物を積んで、その上に魚皮でつくった覆いをかぶせますが、その覆いをイクサカヤと申します。
イクサは前申しましたとおり舟で物を運ぶこと、カヤは一般に帆の意味に用いられる語であります。
すなわちアイヌは犬橇に物を積んで走らせるのを、あたかも舟に帆をかけて走らせるような気でいることが知れるのであります。
アイヌが食べ物を入れる木鉢をニマと申します。
まん丸い形の物から、四角いもの、細長い舟型のものなど、用途によっていろいろありますが、恐らく舟型のものが、もとの形であったでありましょう。
なぜなら、ニマという語は、たぶんニマムという語からきたのであり、そのニマムは舟を意味する古い語であります。
樺太で魚の汁などを入れて飲むニバポというおわんがあります。
これもニマムすなわち舟から出た語であります。
ホリマという食器もありますが、これもオホニマすなわち「深い舟」の意味であります。
お汁のことをルルと申します。
このルルが実は海水のことであります。
すなわちもとは海水を使って煮炊きしたことがわかるのであります。
アイヌの家の中にはいりますと、室の中央に焚火して物を煮炊きする大きな炉が切ってあります。
この炉においてアイヌは海辺の生活を意識しております。
それはこの炉の中心部のあかあかと火の燃えている辺りを沖と名づけ、まわりの炉ぶちに接した辺を岸と名づけていることで知れるのであります。
叙事詩の中で、炉ばたに坐っている人に何か心の屈託があって、それを言い出そうとしてはちゅうちょしているさまを形容するのに、いつも出てくる文句は「岸なる灰を沖へかきやり、沖なる灰を岸へかきよせ、そのあいまあいまを突きながらかきまぜながら」というのであります。
また炉ぶちをイヌンペと申しますが、これは「漁獲するもの」という意味で、炉の中で焼いた物をこの上にとり上げたりするのを、炉物が網を引いて獲物をもうけるのかのごとくいいなしたものであります。
アイヌが海の民族であったことは、また叙事詩の中に出てくる種々の慣用句の中にもあらわれていて、たとえば傷ついてもがき苦しむことを釣り上げられた魚の断末魔のもがきはためくごとに譬えたり、急に引き返すことを「魚の身をひるがえすにさも似たり」と形容したり、われわれなら「まっこう唐竹割りに切り下げる」というべきところを「魚を背割りするがごとく」と言ったり、われわれなら「青菜に塩」というべきところに「永く水に漬けておいたこんぶのように」といったり、とにかく海民の生活からでなければ生れてこないような多くの慣用句をもっているのであります。
このように、彼等アイヌの生活を見つめていると、いつもその奥にちらつくのは海の民族の幻影であります。
熊祭のような山間の行事の中に在ってさえも、かつては海の民であった彼等の面影がうかがわれるのであります。
たとえばその際に必ず用いる花矢のチロシというのがやはり海の魚であって、それが花矢というものに変化して行っているのであります。
アイヌはもともと遙か北方の寒い地方に住みなれた民族であった。
前にも話したとおり、アイヌは氷のことをルㇷ゚という。
これは北海道でも樺太でも千島でもそう申したのであって、つまり彼等が北海道、樺太、千島と別れて住む以前から、すなわちずいぶん古い時代から、そういっていたと考えられます。
このルㇷ゚は実はすなわち「とけるもの」という意味で、これによって彼等は氷をノーマルなスタンダードな状態と考えていたことが明らかになるし、氷をノーマルな状態と考えることは、彼等が永く酷寒の地に住みなれて、北方人の心になりきっていたことを示すものであります。
彼等の言語の構造の上にも特徴が見られる。
その一例として母音調和の問題をとりあげることができる。
母音調和の現象はウラル、アルタイ語族の特徴の一つとして有名な音韻現象でありますが、これはいわゆる古アジア族のチュクチやカムチャルダールの言語にもあり、またアメリカンインデアンの中にもあるのであります。
そしてアイヌ語には従来ないと断定されていたのでありますが、実はそれが整然たる体系をなしてアイヌ語にも存在するのであります。
こういう技術的なことをこの席で詳細に説明することはさし控えたいと思いますが、とにかく北方の諸言語に普遍的な母音調の現象が、アイヌ語にも厳存するということは、注目すべき事実でなければなるまいと存じます。
とにかく彼等は悠久な昔、遠い北の国からはるばる海を渡って今居る島々へやってきた。
もちろん一度にやってきたのではなく、何回も小群に分かれて次から次とやって来たのでありましょう。
そして今居る島々の海辺の川口に住みついた。
そして徐々に川をのぼって奥地へ進出して行ったと考えられるのであります。
アイヌ語の叙事詩で「ずっと山奥に」という意味を表わすのに「見える山と見えない山との中間に」というふうに表現します。
見える山は近い山で、見えない山は遠い山ですが、この表現は海岸に住む者の生活から生れたことはたしかであります。
アイヌ語の地名にシノマンペッ「はるか山奥へはいって行く川」とか、リコマペッ「ずっと高い所へ行く川」とか、ホロカナイ「さかのぼって行って途中で一たん引きかえす川」とかいう類の地名があります。
これは海岸を生活の本拠として、そこから川ぞいに山入りした古俗の反映であります。
われわれなら川は海へ注ぐものと考える時、アイヌは反対に山へ行くものと考えているのであります。
だから水源をペラトカと言いますが、それは「川の行く先」の意味であります。
アイヌには文字が無かった。
従って歴史もない、などとよく言われます。
けれども彼等の言語こそ文字にまさる歴史ではないでしょうか。
文字にまさると言ったのは、筆は時に事実をゆがめて伝えがちでありますが、言語は全くありのままを伝えるからであります。
いわゆる語るにおちるからであります。
アイヌ民族の歴史の秘密を解こうとする時、アイヌ語の研究こそそれを解く最も貴重なかぎであると言いたいのであります。
〈『北海道先史学十二講』北方書院昭和24年11月〉私が当時の室蘭中学校に入学したのは関東大震災の年、つまり大正12年のこと。
登別の小学校から、室中１年１組の副級長として、中学生活の第一歩を踏み出した私は、現在振りかえってみてもあまり楽しい思い出をもたない。
まだ人種的偏見のかなり激しかったころとて、国語や歴史などのように授業中アイヌという言葉を聞かなければならなかった学課は、そういう意味でどうも苦手だった。
ただ１年のときの担任で板垣という柔道、体操を教えていた先生をはじめ、私を温くみまもってくれた先生や、二、三の友人には感謝したい。
自分では“悪にたいする意志が強い”と思っていたが、この人たちがいなかったら現在の私はもっと変った道を歩いていたかも知れなかろう。
精神分析学の原理にもあるとおり、自分に都合の悪いことはとかく忘れてしまうものだが、記憶にのこっている私の中学時代は非常に欠席が多かったということである。
これは教室で受ける白眼視にたえられなかったからで、決して学業を怠けようと思ったからではない。
かといってあまり自慢にもならないことはもちろんである。
欠席がちでしかも小遣い銭も乏しかった私の足は自然図書館に向って、坪内逍遙訳のシエクスピア全集を読破したり、厨川白村の近代文学十二講や本間久雄の著書などに読みふけった。
読書に興味が出たので、学校よりも図書館で独学したもののほうがほんとうに身についたように思う。
５年のときに、これという目的もなくフランス語を自修して、ちょっと読めるくらいになっていた。
けれども将来言語学をやろうという気になったわけではなく、言語学は東大の英文科にいたころ金田一博士や先輩の服部四郎（現在東大の言語学科主任教授）などの奨めによるものである。
この間室中時代同期だった作家の八木義徳にあったら、私が中学時代にコンサイスをＡＢＣ順に暗記して、覚えた頁から食べてしまったという一種の伝説のようなものを信じていたのには驚いた。
私は貧しかったので辞書はもっていなかった。
必要なときに兄のものを借りていたくらいだから、もちろん破いて食べてしまうことなどとても出来ない相談だったわけだ。
辞書といえば、当時の私は辞書をひいて語源を探ったり、接頭語や接尾辞の関係を明らかにすることに興味をもっていたから案外言語学への第一歩はこの時代にふみ出していたのかも知れない。
（談）〈『北海タイムス』昭和30年４月10日〉【小引】アイヌの俚謡等にて代表的なるものとの御註文である。
代表的といふ語をそのものとして最も特色的であるとの意味に取るならば問題は少しばかり難しくなるが、ここでは極めて通俗的に解して、最もよく知られてゐる、或は最もありふれてゐるといふ――例へば白老や近文がアイヌ部落の代表とされてゐるやうな意味に見て、ウポポなるものを択ぶ。
ウポポといふのは熊祭の際などに唄はれるものであつて、近文などでは立つて手拍子を取りながら唄はれるものをもさう云つてゐるけれども、幌別では立つて踊に合はせて唄ふものは踊そのものと共にリムセと云ひ、ウポポは普通屋内で広間の一隅に婦人のみが坐って円陣を作り、行器の蓋などを叩きながら唄ふものとしてある。
尚近文のウポポはつい先頃ラジオによつて全国に放送されたから、未だ御記憶の方々も多からうと思ふ。
ウポポは唄であるから、それは当然音楽的要素（曲）と文学的要素（歌詞）とから成立つてゐる。
曲は一つ一つの歌詞に就いて異なって居り、中にはこれはと思ふほどすぐれて美しいものもある。
唄ひ方にもいろいろあって、最も普通なのは皆で斉唱するものであるが、各人各調なので恰も春の夜に騒蛙を聞く趣がある。
その他二部に分れて輪唱する形式のものや、誰かが音頭を取つて他がそれに和して唄ふヨイトマケ式のものもある。
歌詞は単に無意味な囃子詞を連ねたのに過ぎないものもあるが、大部分は神を讃美したものであり、中には自然や生活を詠じて極めて詩趣ゆたかなものもある。
ただ遺憾なことには、古くから伝承されてゐる間に、或は各地に伝播してゐる間に、段々とその本来の形態を失ひ、現在では殆どその真意を捕捉し得ぬまでに転訛してゐるものの多いことである。
これを少しでも闡明しようとするならば出来るだけ各地の伝承を蒐めて比較検討するより他に途は無く、これが今後私どもに残された課題である。
さてウポポの歌詞には二行から三行四行の短いものが多く、五行六行のものは極めて少数である。
それより長いものは無い。
雄鹿の群声を挙げて啼けば雄犬は声を挙げて吠えるよ北風が急に炉端へ吹いて来て灰が雲のやうに空へ舞ひ上る葦原が光る美しく光る後の丘へ神様が天降つた後の丘で美しい風の音が聞える大きな鯨がより上つたまあうれしい神様が神駕に乗つてお出になつたわしは大層大きな鯨だから庭の上から冷い空気や風に吹き上げられる（この諧謔はもはや婦人のものではない。
ウポポが本来男子の世界に生まれたものであることを暗示してゐる）ワォーイワォイ乾魚の荷六つの荷が此処にあつたのに誰だ盗んだのはワォーイワォイ（お祭の夜どさくさまぎれについ其処にあつたものを失敬する不心得者は昔もあつたであらう。
それを即興的に詠み込んだもの。
ワォーイワォイといふ囃子詞は身振の伴ふことを示してゐる）海の上で雄の小鳥が今にも沈みさうになつてゐる浜の砂の上で鷓の小鳥が泣叫んで助けを求めてゐるアヨロ村の広庭でいつも神々が遊んでゐてピカピカ光るカラブト村の広庭でいつも神々が遊んでゐてピカピカ光る〈『北海道社会事業』第65号昭和12年10月〉アイヌ語やアイヌ文学を扱っていると、われわれの予想もしなかったような考え方にぶつかって戸惑いするのは毎度のことである。
例えば氷をアイヌ語では「ルㇷ゚」（ru-p）と言う。
「とける・もの」ということである。
日本語の「コオリ」という語は「氷るもの」という意味であったと思われるから、さし示す対象は同じでも、ことばの裏の考え方には根本的なくいちがいがある。
アイヌ語に、「エネア・レカ・イカイサム」（enea-reka-ikaisam）という表現がある。
直訳すれば、「どうわれら・褒め・ようもない」ということで、「褒めようもない」から「くさす」という意味にもなりかねない。
しかしこのアイヌ語の真意は、「それ以上ほめようとしても、ほめるキッカケがない」ということで、完全無欠を意味する慣用句なのである。
また「ミナ・コヤイクス」（mina-koyaykus）という表現がある。
直訳すれば「笑うことが・できない」ということである。
「笑うことができない」ならば、「笑わないでムッツリとしている」のかと思えば、事実は「腹を抱えて笑う」ことである。
「これ以上笑いたくても笑えない」というのが、このアイヌ語の真意である。
古くアイヌは、自分たちをとりまく森羅万象を、自分たちと同様の生き物と考えていた。
例えば風であるが、それはわれわれにとってこそ単なる空気の動きにすぎないのであるが、彼らにとってはそれは一個のれっきといた生き物であった。
またある地方では、風が吹き荒れると、戸外に草刈鎌を立てて、「風の神よ、あんまり暴れると、あんたの奥さんのズロースが切れますぜ」などと唱えた。
風が女房を連れて暴れまわっているという考え方なのである。
風が終日吹き荒れていたのが、夕方になってハタと吹きとだえることがある。
そういう夕なぎのことを、「レラオヌマンイペ」（風が夕方に食事する）という。
風も人間同様に夕食をとり帰宅するという考え方である。
アイヌに古くから伝承されているユーカラ（詞曲）の中に大風が吹きすさぶ場面がよく出てくる。
例えば、烈しい風が森を襲うと、大地は轟々と鳴りわたり、森の木々はヒュウヒュウと鳴り続ける、そして折れやすい木は幹のまん中からポッキポッキと折れくだけ、折れにくい木はしなやかな小枝のように撓み伏し、また弾きかえす、風が野原に吹いてくると、忽ちそこに生えている青草を根こそぎ吹き上げて、宙にまきちらしてしまう。
――というような場面であるが、それを原語の気持を生かして訳出してみると、怒れる風が森を襲って木々を投擲する、すると、木々が悲鳴を挙げて泣き叫ぶ、そして木々のうち、烈しい責め折檻にたえかねて折れたくなった者は自分の意志で幹のなかばから折れていき、あくまでも折れるものかと思う者は、風が襲いかかると見れば大地に身を伏せてそれをやりすごし、風が行きすぎるとまた立ちあがる、というのである。
それに続く文章も従来は風が野原へ吹いてくると、「たちまち生えたる青草を根こそぎに大風が吹き上げて、まっ黒な雲となりて大空へ吹き上りたり」などと訳されたのであるが、「生えたる青草」とあるのは「座っている草」とするのが正しく、木々は立っているから立木なのだが、草は野原いちめんにあぐらをかいて座っている、そこへ怒れる風が襲いかかり、「あぐらをかいて座っている草たちの股ぐらに手をかけて持ち上げ、真黒な雲となって大空へ上って行った」というのであって、そこでは風も、木も、草ももはや単なる非情ではなく、人間と同様の感情をもち人間と同様に行動する動物である。
嵐の場面はそれらの動物の間に繰りかえされる死闘として描かれているのである。
川などもやはり動物である。
動物であるから、それは肉体をもち、例えば上流を「川の頭」、中流を「川の胸」、曲り角を「川の肘」、川の流れが幾重にも屈曲して流れている部分を「川の小腸」などと呼ぶのである。
また、われわれの考え方からすれば、川は山から発して海に入るものであるが、アイヌの古い考え方に従えば、それは海から上陸して山へ登って行く動物である。
われわれが川の出発点と考えて「みなもと」（水源）と呼んでいるものを、アイヌは川の帰着点と考えて「ペテトコ」（川の行先）と名づけ、またわれわれが川の合流点と考えて「落合」と呼んでいるものを、アイヌは「ペテウコピ」（川の別れあう所）などと名づけているのは、そういう考え方の現れである。
このように、物の考え方に大きな食いちがいがあって、それがアイヌ語やアイヌ文学の理解をよほど困難にしているのであるが、皮肉なことには、われわれがこの言語を学ぶ意義と興味の一つは、また実にそこにあるのである。
〈『日本文化財』第十五号「アイヌ文化特集号」昭和31年７月〉北海道名産の一つに北寄貝がある。
標準和名はウバ貝であるが、今はホッキ貝というのが通り名になってしまった。
この名の語源については、北の海にしかない貝だから北寄貝だと思っている人もある様だが、北方特産の動植物の名称によくある様に、これももとはアイヌ語から来た名称である。
アイヌ語ではこれをポッキセイ（pok-sei）と云い、ポッキは女性の象徴、セイは貝のことである。
半開きになった貝殻の間から俗にサネと称する舌状物を突き出している時の様子がすこぶる女性の何かを思わせるものがあるというのでこの名がある。
そう云えば日本語のウバ貝なども案外語原はその辺に胚胎しているのかもしれない。
この貝は罐詰になって東京辺のデパートにも出ている様だが、ホッキの味は何と云っても生肉の刺身が一番だということになっている。
ホッキ貝は東北から北海道樺太にかけて寒海に分布し外洋に面した砂泥の浅海に棲息する。
これを獲るには、マンガンと称する木の胴に鉄の爪を植え並べた熊手の親分みたいな器械を磯舟に積んで沖へ出ていき、適当な場所を選んでそれを海中に投下し長いロープで海底をひくのである。
すると鉄の爪が海底の泥の中から貝を掻き集め、掻き集めた貝は、マンガンの進行に連れて後方に取りつけてある網袋の中へ自分から飛びこんで行く様な仕掛になっている。
マンガンは重いのでそれを動かすために舟の上で轆轤を巻く。
ホッキ漁のことを一般に漁師はホッキまきと云っているが、それは轆轤を巻いてホッキを獲るからである。
夏から秋にかけて室蘭線を汽車で通ると、鷲別幌別あたりの沖に点々と黒豆を撒いた様に浮んでいるのはホッキまきの磯舟である。
ホッキまきは例年８月15日に始まって翌年の４月15日に終ることになっている。
〈『北海道風物誌』楡書房昭和31年８月〉座長（小林高四郎）では知里さんにお願いします。
知里（真志保）私ははじめ、言語から見たいわゆる貞操帯の起源、というような演題でお話しようかと思い、いささか資料も準備して来たのでありますが、はからずも先刻に河野広道氏がその問題にふれられ、ご親切にも私の持参した新資料―樺太アイヌのチャハチャンキ（chax-chanki）までも自発的に紹介の労をとって下さったので、その問題は一応ひっこめることにいたします。
貞操帯に関する論議はなかなかデリケートな点にもふれなければなりませんし、かたがた病床から起きだして来たばかりの私にとってはそのようなよけいな神経を使うのはいささか重荷でもありますので、ここではアイヌに存在した呪術的仮装舞踊劇のことをお話して、神話の起源にふれ、神の観念の形成される史的背景を明らかにし、さいきん問題になっているイオルやパセオンカミの問題にもふれてみたいと存じます。
一アイヌ社会に於ける呪術的演劇の存在アイヌの社会に於ては、他の未開社会の場合と同様に、呪術というものが非常に大きな働きを演じているのであります。
たとえば、彼等が山でマイタケを見つけたといたします。
マイタケのことを樺太では“イソ・カルシ”（iso-karus）と云い、北海道では“ユク・カルシ”（yuk-karus）と云い、いずれも“熊きのこ”の意味でありますが、樺太の白浦では、この“きのこ”の生いかけを見たら、棒切れでその廻りの地面に大きな輪を描いたと云います。
それほど大きくなれといったような意味でありましょう。
秋になってこの“きのこ”を取る時は、必ず、まず槍を構えて、掛声もろとも突き出すまねをしてから取ったと言います。
あいにく槍を持ちあわさぬ時は、手頃の木を切って槍のようなものを作り、それで突くまねをしてから取ったと云います。
つまり熊を取る時と同じような気持ちだったと見られるのであります。
北見の美幌では、この“きのこ”を見つけると、熊を取った時のように、男は「フォー、フォー」と高らかにときの声をあげながらその廻りを踏舞し、女は「オノンノ、オノンノ」と歌いながら踊ったということであります。
釧路の塘路では、この“きのこ”を見つけると、男なら陣羽織、女なら楡皮製の厚司の着物を着て、そのまわりを踊り、それを脱いで、「取っかえよう、取っかえよう」と言って、おじぎしながら取ったと言います。
もう一つ例をあげますと、胆振の幌別では、山へ薪を取りに行って、二本の木が両方から寄ってからみ合っているのを見つけると、男女が取っ組み合ったまま、そのまわりを六回まわってから、それを切り倒したということであります。
これらは単純な呪術の例のように見えるのでありますが、実はアイヌの社会に古く存在した呪術的仮装舞踊劇の零落した姿なのであります。
そのような呪術的仮装舞踊劇の一つの例として、ここに難産の際に演じられた呪術的演劇を挙げることができます。
二難産の際に行われた呪術的演劇樺太では、難産の際、一人の男が犬の食器の先に“イナウ”（inaw木の幣）をつけたものを手に持って産婦の家の外に立ち、戸を細目に開けて、次のように言うのであります。
「私の孫が難産で苦しんでいるのに、なぜ早く私に知らせてくれなかったの？私が来たからには、すぐ産みますよ！」すると、炉ばたから一人の男が立って行って、「ほんとに俺が悪かったよ、近所にお前が居るのに、それをすっかり忘れて、早く知らせもしなかった、ほんとに俺が悪かった」そう言いながら、戸をがらりといっぱいに開けて戸外に飛びだします。
すると、まもなく、赤ん坊は安らかに呱々の声をあげて生れるものだったということであります。
ところで、最初の男が手に持った犬の食器というのは、幅約26センチ、長さ約２メートル60センチの、丸太を二つ割にして手彫した舟型の木器であります。
最初の男がこれを手にしたのは、もちろん犬に扮するためであり、犬に扮するのは、犬は産の軽い動物であるから、それにあやかるためであります。
つまり、犬の孫娘とあれば、お産も軽くてすむ筈だからであります。
また、第二の男が、細めに開けてあった戸をいっぱいに開いて戸外に飛出したのは、アイヌ語で子宮を“ポ・アパ（po-apa子の・戸口）と呼んでいることでも知れる通り、お産とは、赤ん坊がそのいわゆる“子の戸口”の戸を押し開けて出て来ることだと考えていたからに他ならないのであります。
このような、いわゆる模倣呪術にもとづく原始的な演劇が、古く風鎮めの呪法としても行われていたことは、江戸時代の文献が、明らかにそれを伝えているのであります。
三風鎮めの呪法としての演劇『津軽紀聞』という本があって、高倉新一郎氏によればそれは今からおよそ二百年近くも前の、宝暦８年（西紀1758）の著述と推定されるものでありますが、その本の上巻に、松前蝦夷地の風俗の聞書として、“日和もふし”という行事の記事が見えております。
“日和申し”とは、天気願いの意味でありますが、それには次のように書いてあります。
「彼地風雨しげく、海上波荒れて、久しく漁猟なりがたく、舟の渡海もなりかたき時は、所の者を雇いて、日和申しをする。
まづ、人数四五十人も雇いて、一方へ四五十人づつ、両方へ立ち分れ、さて合図を以て、双方より、相互に銘々鞭をもつて、眼鼻もわかたず、はげしく打ちあうこと、しばらくあつて、後、東風を祈る時は、西方の者ども負けて引しりぞくを、東の方から追いくずす。
北風を祈る時は、南北に立ち分れ、南の方の者ども、負けて引退くを、北に立ちたる者ども、これを追いまわる。
晴天ばかりを祈りて、風を望むことなれば、惣勢一所に集まりて、天を拝して去る。
予が知りたる人、彼地へ渡りし事ありて、久しく日和悪しく難儀せしに、この時すすめし事ありて、執行せしに、忽ちに、よき追風を得て、古郷へ帰りしと聞く。
この時、自然と追風を得て然るにや、但し又、件の事をとり行いし故にや、計りがたし」と、いうのであります。
文献には、風鎮めの呪法として記録されているにすぎない、このような呪術的演劇が、本来は、古く、お祭の際に演じられている習いであった、原始的な仮装舞踊劇と密接な関係に立つものなのであります。
そのことは、現実の祭儀が、それを示しているのであります。
即ち、北海道の西南部、胆振国山越郡八雲地方では、明治になってからでも、鮭漁に関する風鎮めのお祭に於て、そのような仮装舞踊劇が演じられていたことを、土地の故老は記憶しているのであります。
四風鎮めの祭儀と仮装舞踊劇胆振国山越郡八雲地方では、秋になって毎日東風が吹き荒れ、そのためにユーラップ川に鮭が入って来ない時には、コタンの人々が川口の浜辺に集って、そこに“ヌサ・サン”（nusa-san幣棚＝祭壇）を設け、盛大なお祭を行って、風が早く凪いで鮭が川に入って来ることが出来るようにと、神々に祈願をこめました。
それを“ペウレチェプ・エカノク・イノミ”（pewrechep-ekanok-inomi走りの鮭を・迎える・祭）と申しました。
その際、祈願が終ると、コタンの若者の中から、四人の者を選び、東、西、南、北の風の神に扮装させます。
その際、西風、南風、北風の三神は、善神であるから、よい着物とよい礼帽をつけさせます。
また、東風は、悪い神なので、やぶれた着物を着せ、髪をおどろにふり乱させて、やぶれた古い礼帽をつけさせます。
最初にこのぼろの着物を身につけた東風の神が、舞いながら祭場に出て来ます。
やがて、美しい衣裳をつけた、他の風の神達も、それぞれの方角から、舞いながら出てきます。
東風の神は人々の間をはねまわり、砂をかけ、水をかけ、あらゆる乱暴狼藉をはたらきます。
それを見ると、他の風の神達は東風の神を追いかけ、とりかこみ、水際に追いつめて、遂には、海中に追いこみます。
彼は着物をびしょぬれにしながら海中を逃げまわり、最後に岸に這い上って、他の風の神達や会衆の前にひれ伏して、「もう決して乱暴はいたしませんから許して下さい」と陳謝いたします。
それで、このお祭は終るのであります。
漁撈に関して行われたこのような風鎮めの祭は、古くは酋長たるシャーマンが祭主となってとり行われたものであり、その際に演じられる習いであった風の神退治の演劇は、さらに古くは祭主たるシャーマンの妹と称せられる女のシャーマン（巫女）が、風の神の役割を演じ、祭主たるシャーマンがそれを退治する趣向の仮装舞踊劇であったらしく、風の神退治の神話がそれを示しております。
そのような神話は各地に数多く伝えられているのであります。
が、ここには日高国沙流郡｜新平賀村で“ペネクマカ、ヘツ゚イツ゚イ”という折返しを以て歌われていたものを紹介しておこうと思います。
歌う主人公は北風の女神であります。
「ペネクマカ、ヘツ゚イツ゚イ（この折返しは以下各節の冒頭にくりかえされるのであるが今は省く）柔かい絹の冠りもの、柔かい絹の手ぶくろ、一揃わが身につけて、わが領有する高嶺、高嶺の東、われそこへ立ち廻って、幾十となく、幾百となく、踏舞の足跡を、われは次から次とつけていった。
それと共に美しい凪が眼前に打ひらけて、オキクルミ・サマイウンクル一人乗で沖漁に出て来た。
ぼろの冠りもの、ぼろの手ぶくろ一揃、われは身につけてわが領有する高嶺高嶺の西、われそこへ立ち廻って、幾十となく幾百となく踏舞の足跡を次から次へとわれはつけて行った。
海面一帯はたはたと騒ぎ立ち底の海、上になり、上の海、底へ落ちこむかのように見えた。
それからオキクルミは、大浪の谷底へ追い落され漕ぎつづけて行くうちに、手のおもてから手のうらから、夥しい血まめが見る見るぶらさがっていく。
サマイウンクルは力尽きて死んだ。
オキクルミは、ただ一人になって漕ぎつづけて行ったあげく、手廻の品々を入れてある袋の中を手さぐり手さぐりして、イケマの小弓、イケマの小矢を前にとりだし、大空のおもてをにらみにらみ、ひょうと射はなった。
よもやそんなことがあろうとは思い設けなかったのに、全く突然わが手さっとしびれわたり、わが片手ぽっきりと折れた。
けれども、わが片手をわれ振りあげ振りあげ、幾千幾百となく、踏舞の足跡をわれは重ねて踊った。
すると、やがてまたもやオキクルミは、大空のおもてをにらみにらみ、イケマの小矢を射はなった。
またもやわが片手ぽきりと折れた。
それでも、わが胴体だけで踊りつづけ跳ねつづけていた。
またもや大空をオキクルミは、にらみにらみ、ひょうと射はなった。
わが片目を、イケマの小矢が射ぬいた。
またもや射はなった。
わが片目へずぶりと立った。
そのためにわれは死んだのだから、今いる風の魔神たちよ決してそのような振舞はせぬがよいぞや！」この神謡は、北風の女神が悪い風を吹かせて、人間を苦しめ、そのために人間の祖神オキクルミに罰せられるいきさつを、北風の女風が、“自らの体験を語った”という形式で述べた物語であります。
神謡は多く何某神が“自らの体験を語った”という文句で結ばれていますが、その原語は“ヤイェユカル”（yay-e-yukar）で、“自分・について・まねる”“自分の体験を演技する”“自分の体験を所作で表わす”ということであります。
神謡は、もと祭儀の際に現実に演じられた演劇の詞章であったことは、その点からも明らかであります。
しかも、オキクルミというのは、古い社会に於けるシャーマンたる酋長だったと考えられますので、この神様は、もともと、そのようなシャーマン酋長の司祭する風鎮めの祭儀に於て演じられた仮装舞踊劇の詞章であり、そのような仮装舞踊劇に於ては、前にも述べたように、祭主たるシャーマンの妹と称せられる巫女が、風の神の役を演じ、祭主たるシャーマンがそれを退治する役割を演じる趣向のものであったことが、想像されるのであります。
“ペネクマカ、ペツ゚イツ゚イ”（penekuma-ka-pe-tuytuy）というこの神話の折返しは、「びっしょり濡れた魚乾し竿の上から水が垂れ落ちる、垂れ落ちる」という意味に解せられ、ぼろぼろの服装を身につけて風の神に扮した者の、水をまいて盛んに暴れ廻っている光景を、さながらに示しているものと考えられるものであります。
五熊祭と仮装舞踊劇アイヌ民族の最大の祭典である熊祭に於ても、古くはそのような仮装舞踊劇が行われたことについては、その際の詞章であったと考えられる神謡の形式や内容の検討からも、その神謡から発達したと考えられる「ウエペケレ」と呼ぶ散文の物語の内容からも、またそういう神謡や物語に示されている神々の生活に関するアイヌの観念の分析からも、現実の熊祭の周到な観察や、その際に歌われる踊り歌の意味の探求からも、或は子供の間に行われる遊戯の観察からも、たやすく察することが出来るのであります。
ところで、それを述べる前に、熊祭とは一体、何であったか、ということについて、ちよっと触れておきたいと思います。
アイヌは、古くから、漁撈と狩猟とで暮してきた民族であります。
彼等は、春から秋までは、水辺にいわゆる夏の家を建てて魚を取って暮し、秋の末に山の手のいわゆる冬の家に引き移って、山狩を行います。
冬は彼等にとって山狩の季節なのであります。
それでその季節の初めに、盛大な祭を行って、山の神に山の幸を授けてくれるように祈るのが、この熊祭の本来の意義だったのであります。
すなわち、冬になって山入りの時が近づくと、あらかじめ猟運を確保するためにいわゆる幸先を祝って、熊祭なるものを行ったのでありますが、その際、前に述べたような仮装舞踊劇が演じられたのであります。
即ち、シャーマンの一人が狩の獲物である熊、つまりそれが山の神なのでありますが、それに扮して人間に殺されるような演技をするのであります。
神謡の述べるところによれば、彼は屋内の壁際にかけてあった熊の皮を頭からかぶると、彼は忽ち熊になり、熊の鳴声をして、“フウェー、フウェー”とか或は“オウェー、ウェー”とかいいながら、場内に現われて舞を舞います。
その舞の中で、彼は、冬ごもりの穴から出て来た熊が山を彷徨しているうちに人間の狩人に会ってその手に討取られるに至る経緯――それを神が天国なる自分の家を出て肉を手土産に人間の里を訪れ、気に入った者を見付けてその者の許へ“お客さんとなる”というふうに所作で表わすと同時に、その所作の一つ一つを言葉に表わして歌うのであります。
それが山の神が、“自らの体験を語った”という形式で歌われる神謡となり、“ウェー、ウェー”とか、“オウェー、ウェー、フムフム”とか言う折返しをもって各地に歌われているのであります。
或はそのような神謡から発達した散文の物語も数多く伝えられているのであります。
それらの神謡や散文の物語に数多く接していると、熊祭の行事の一つ一つがどのような観念のもとに行われるか、ということを内側からまざまざと見ることが出来るのであります。
また、それらの神謡や散文の物語の中では、山の神は壁際の衣桁から熊の毛皮をとりおろして、それを身につけると忽ち熊になるとか、熊の肉は山の神が人間へ持って来てくれるお土産の食料であるとか、熊の皮を脱いで本来の姿に返った山の神は、熊の死体の耳と耳との間に坐って、人間の酋長の家にお客さんとなって歓待され、お土産をもらって、又山へ帰って行くとか、古代の祭の片鱗がそこにうかがわれて、まことに興味の深いものがあるのでありますが、ここでは申述べる余裕がありませんので、実例の紹介を割愛させていただきます。
六訪れる神の観念とその史的背景神話は人間の村を訪れる神々の物語なのであります。
ここでは、そのような物語の中に示されている神々の生活に対するアイヌの考え方を吟味して、そのような考え方が、どのような歴史的背景に於て形成されてきたものであるか、というようなことを明らかにしてみようと思います。
神々の生活に対するアイヌの考え方は、次のように要約することができます。
（一）神々は、ふだん、その本国では、人間と全く同じ姿で、人間とちっとも変らない生活を営んでいます。
（二）神々は時を定めて人間の村を訪れます。
（三）その際、神々は特別の服装を身につけます。
たとえば、山の神ならば家の壁際の衣桁から熊の皮を取り下して身につけるのであります。
（四）それから、神々は人間の村を訪れる時は決して手ぶらでくるなどということはない。
山の神ならば、みやげに熊の肉を背負って来るのであります。
熊の肉はアイヌのいう“カムイ・ハル”（kamuy-haru神の持って来る食糧）であり、“カムイ・ムヤンケ”（kamuy-muyanke神の持ってくるみやげ）なのであります。
それで肥えた大きな神をアイヌは“シケカムイ”（sike-kamuy荷物を背負った神様）などと名づけて大いに尊敬するのであります。
（五）山の神はこのように熊の皮を着て、熊の肉を背負って、――いわば、おみやげの食糧である熊の肉を熊の皮の風呂敷に包んで背負って――人間の村の背後の山の上に降り立ち、そこで人間の酋長の出迎えを受けて、みやげの荷物である熊の肉の風呂敷包みを与え、その本来の霊的な姿に返るのであります。
熊が人間に狩り殺されることを、“マラㇷ゚ト・ネ”（marapto-ne）“賓客・となる”というのでありますが、それは山の神が、はるばる背負って来たみやげの食糧である熊の肉をそっくりそのまま人間に与えることによって、――すなわち、熊が死ぬことによって、――山の神は熊の肉体から解放され、その本来の霊的な姿に立ち返って、人間の酋長の家に“お客さんとなる”という考え方なのであります。
（六）人間の酋長の家にお客さんとなった山の神は、そこに数日間滞在して飲めや歌えの大歓待を受けます。
（七）そして人間の酋長からみやげの酒だの米だの粢（しとぎ）だの或は幣だのをどっさり頂戴に及んで、はるばる山の上にある自分の本国へ帰って行きます。
（八）本国へ帰ると部下の神々を集めて、盛大な宴会を開いて人間の村での珍しい見聞談を語り聞かせ、人間の村からおみやげにもらって来た品々を部下一同にすそ分けして、神々の世界での顔を一層よくするのであります。
以上が神々の生活に対するアイヌの観念なのでありますが、このような特異な神の観念は、はたして彼等の空想が産み出したものにすぎないのでありましょうか。
否、そこには古い過去の社会に於ける経験的な事実の反映が見られるのであります。
先ず考えられるのは、いわゆる“ウイマム”（uymam）すなわち異民族との交易であります。
古くアイヌが日本人或はその他の異民族と盛んに交易を行ったことは、歴史上かくれもない事実であります。
アイヌの説話の中には、そのような交易について述べた物語がたくさんあるのであります。
それによりますと、（一）アイヌの酋長は、ふだんはアイヌ部落にいて、狩猟なり漁撈なりを営んでおります。
（二）彼は時を定めて和人の村へ交易に出かけて行きます。
（三）その際、彼は壁際の衣桁から晴着をとり下して身につけます。
（四）彼はその際、かねて稼ぎ貯めてあった毛皮その他を背負って行きます。
（五）和人の村へ着いたら、背負って行った毛皮その他を“ムヤンケ”（muyankeみやげ）として差し出し、和人の家に“お客さんとなる”のであります。
（六）そしてそこで数日滞在し、飲めや歌えの大歓待を受けます。
（七）そして和人から米だの粢だの酒だの煙草だの、その他いろいろな品物をみやげにもらって、はるばる故郷の村へ帰って来ます。
（八）村へ帰ると、彼は部下の人々を集めて盛大な宴会を開き、和人の村で見聞した珍しいことどもを語り聞かせ、和人の村からおみやげにもらって来た品々を一同におすそ分けして、人間の村での酋長としての権威を一層強めるのであります。
さきに述べた神々の訪れの観念と、今述べた日本人との交易の事実とを仔細に比較してみるならば、まるで符節を合わせるようにぴたりと一致するのを発見して驚くのであります。
これは神々の観念の一部が、異民族との交易（特に和人）という社会経済史的な事実の定期的な繰返しの上に形成されたものであることを如実に物語るものと考えられるのであります。
それから、もう一つ、さらに古くアイヌの神の観念の形成に参与した社会史的な事実として、シャーマンの生活を取りあげることができましょう。
シャーマンは、（一）ふだんは部落生活に於て、俗人と全く同様の姿で、俗人と変らぬ生活を営んでいます。
（二）しかし彼は祭の際には神として行動します。
（三）例えば、熊祭の際には、彼は壁際の衣桁から熊の皮を取り下して身につけます。
そして人間の村の背後の山の上に昔はあったと考えられる祭場に、熊の姿で現われ、そこで熊が人間の手に扼殺されるまでの様を演じます。
（四）殺された後は、当然熊の皮を脱いでシャーマン本来の姿に返り、いわゆる直会（なおらい）の席に列席します。
（五）そしてそこで数日滞在して、祭が終れば再び俗人の生活に戻っていくのであります。
おそらく、今のアイヌの神の観念は、その形成の過程に於て、さきに述べた和人交易と、それからのシャーマンの生活が、その基盤をなしたと考えられるのであります。
なお、日高の静内地方の熊祭に於て、“ヘペレ・アイヌ”（heper-aynu熊の子である人間）という奇異な行事が行われておりました。
檻の中から縄をつけて引出された子熊が、しばし場内で花矢などにたわむれた後、締め木にかけて殺され、皮を剥がれた後、その生々しい血のしたたる生皮を一人の男――これには少しばかり頭の鈍い男が選ばれる――が身に纏うて、あらためて熊の檻に入り、子熊が引出されて殺されるまでの経過を、そっくりそのまま人間が熊になって演じるのであります。
日高の沙流地方でも昔はそれがあり、それを“アイヌ・ペウレㇷ゚”（aynu-pewrep人間である熊の子）と言ったといいます。
樺太の太泊に、“イソ・ヘチリ”（iso-hechiri熊踊り）と名づける子供の遊びがありました。
一人の少年が四つん這いになって熊になります。
その帯に長い綱をつけて左右に振り分け、二人の少年が各々その一端を持って立ちます。
熊になった少年は、四つん這になったまま大暴れに暴れます。
二人の少年は、そうさせまいとして一生懸命綱を引っぱります。
熊になった少年は、ますます猛りたち、見物人はそれを見てワハハと笑い興じるのであります。
これらの行事や遊戯は、前に述べたマイタケをとる際の呪術的演劇と共に、かつて熊祭の際にシャーマンによって演じられた仮装舞踊劇の名残りと見られるものなのであります。
七古代の祭場（その一）今のアイヌは家ごとに戸外に“ヌササン”と呼ぶ祭壇を持ち、そこでお祭を行うのですが、古くは部落共同の祭壇があって、そこで部落の人々が共同でお祭りを行いました。
ところが、さらに古くは、神によってそれぞれ祭壇を異にし、山の神の祭壇は山の上に、沖の神の祭壇は海に臨んだ岬の上にあった時代もあったようであります。
そのことは山に関する伝説や、地名や、現実の祭の際に祈願の中に折込んで行われる“パセ・オンカミ”（pase-onkami重要な礼拝）と称せられる山の神の遙拝や、祭の際にシャーマンによって演じられた仮装舞踊劇の詞章であったところの神謡や、“ウポポ”と称する踊りの歌詞などを仔細に観察することによって、察することができるのであります。
先ず、伝説や地名について観察して見ましょう。
北海道の各地に、アイヌの崇拝の対象となっている神聖な山があり、それにはいろいろ神秘な伝説や信仰が附いているのであります。
第一に、そのような山や丘には、その頂に、“カムイ・ミンタㇽ”（kamuy-mintar神々の舞い遊ぶ庭）があると伝えられているものがあります。
例えば、日高と十勝の国境に聳えているポロシリ岳がそれで、沙流アイヌの信仰によれば、この山の頂には神々の降りて舞い遊ぶ庭があり、またその庭の傍には、“カイカイ・ウン・ト”（kaykay-un-to白波の立つ沼）という神秘な沼があって、そこには海の鳥や魚や貝が住み、コンブやワカメなどもどっさり生えていて、殊にコンブなどは、水の中にあるときはコンブなのでありますが、岸に寄り上るとたちまち蛇になってのたうちまわると言われています。
この山の神は竜だといわれておりますが、山の神秘をけがされるのを嫌って、人が近づくと晴れた空でも忽ちかき曇り、物凄い暴風雨になり、それを冒して登った者は二度と再び村へ帰ることができず、稀に帰る者があっても、物に憑かれたようにぼうっとなっていて、まもなく死ぬか、再び山へ入って行方知れずになってしまうといいます。
この山の隣にカムイ・ヌプリ（kamuy-nupuri“神山”の義）という山があって、浦河アイヌの伝えるところによれば、この山の頂には石の殿堂があり、その後に海獣や海草の沼があって、その沼のみえる谷一つ手前までは誰でも登れるけれども、それ以上近づくことは禁じられていたといいます。
また、この山に登ったときは海の物の名を呼ぶことは禁制になっていて、例えば塩を“灰”と呼び、コンブを“葡萄蔓の皮”と呼ぶのであります。
また外人や外来のものを嫌い、日本人を“小父さん”、酒を“水”と呼ばなければならないのであります。
樺太の東海岸のトッソ山の頂にも、やはり神々が舞い遊ぶ庭があったらしく、そこにも一つ沼があって、中には海草が茂り、海獣や海魚が住み、そこの岸辺には、この世で人間の使い捨てた器具の類や木幣などが山と寄り上っていたということであります。
ある時、頭の少し狂っている男が、そこへ登ってから帰って来ての物語りで、はじめてそこが神々に送った木幣や、人間の使い捨てた器具の霊、それから死者と一緒に墓穴に納めた副葬品の霊などの帰って行く所――“カムイ・イワキ”（kamuy-iwak-i霊の帰り住む所）――だったということが分ったというのであります。
この男はそれを話してから、まもなく死んだということです。
鵡川の支流、穂別川の水源に“タㇷ゚コㇷ゚”（tapkop丸山）と言って、切り立った一つの小山があり、その頂は、“シノッ・ミンタㇽ”（sinot-mintar舞い遊ぶ庭）と言って、昔からそこには神々が集って踊ったり歌ったりする場所だと伝えられておりました。
昔、ある男が、この“シノッ・ミンタㇽ”に上って見ると、そこは木もないきれいな広場でありました。
そこへ寝そべっていると、やがて夜になり、どろどろと恐しい音がして、神々が天から降りて来て賑やかに歌ったり踊ったりしました。
男は神々に気づかれぬように、くら闇の中にじっと寝ながらそれを聞いていると、蛇や蛙がもそもそと懐の中へ這い込んで来ました。
それでもじっとしていると、夜明近くになって、頭の上で神様の声がして、「シー、ピリカ、ヘー、エコン、ルスイ？」「シー、ウェン、ヘー、エコン、ルスイ？」「シー、パエトク、ヘー、エコン、ルスイ？」と聞いてきました。
つまり、「本当の美しい顔が欲しいか」「本当の醜い顔が欲しいか」「本当の雄弁が欲しいか」ということなのです。
この男は「シー、ピリカ、クコン、ルスイ」、すなわち“美しい顔が欲しい”というつもりなのが、つい、うっかりして、「シー、ユカル、クコン、ルスイ」“本当のユーカルが欲しい”と答えてしまいました。
やがて夜が明けて、男が起き上って見ると、自分の前に神々がユーカルをする時に手に持って拍子を取っていた“レㇷ゚ニ（rep-ni拍子をとる木）と呼ぶ棒がおいてありました。
男はその棒を拾って部落へ帰ってきましたが、元来ユーカルなぞ出来ない人だったのに、それから後は急にユーカルができるようになり、“シー・ユカル・コル・クル”（si-yukar-kor-kur本当のユカルの上手）という名誉の名を取るようになったということであります。
ところで、これら山上の神々の舞い遊ぶ庭をこれらの伝説では“カムイ・ミンタル”とか、“シノッ・ミンタル”とか、或は“カムイ・オ・シノッ・ミンタル”（kamuy-o-sinot-mintar神が・そこで・舞う・庭）とか言っているのですが、それらはもともと祭場の意味にほかならなかったのであります。
そこに石の殿堂があったなどという伝説が生れたのも、それが古代の祭場だったからだと考えて差支えありますまい。
また、そこで神々のユーカルが演じられたというのも、ユーカルというものが、もとはシャーマンが神に扮して祭の際に演じた仮装舞踊劇であったことから見て、うなずけることなのであります。
神々がユーカルを演じる際に手に持って拍子を取ったという“レㇷ゚ニ（rep-ni）は、もともとシャーマンが神懸りになるために打ち鳴らす太鼓の桴を意味する語であったことを思えば、このような山の上の祭場にシャーマンが関係していたことも、察するに難くないのであります。
八古代の祭場（その二）ポロシリ岳へ禁制を犯して登ったものは二度と再び村へ帰ることができず、稀に帰る者があっても、物に憑かれたようにぼうっとなっている。
と申しましたが、それはシャーマンの神懸りの状態を思わせるものであります。
トッソ山へ登った男についても、頭の少し狂った男のように述べてありましたが、それも同じことを示したものと考えられるのであります。
北海道の各地の、山や丘の地名に、“舞い遊んだ所”とか“踊った所”とかという意味のものが他にたくさん見出されるのでありますが、そういうものは一応、古代の祭場があったのではなかろうかと、疑ってみる必要があるのであります。
旭川市の郊外にある神楽村は、もと“ヘッチェウシ”と言った所で、“ヘッチェウシ”は“皆で集っていつもヘッチェをする所”という意味であります。
“ヘッチェ”というのは、ユーカルを演じている際に、会衆が演者を励ますために、例の“レㇷ゚ニ”と称する棒を打ち振り打ち振り、力強く“ヘーイッ！ヘーイッ！”と掛声をかけることであります。
つまり、この丘は、昔その上に祭揚があり、お祭の際は部落の人がそこへ集って、シャーマンを中心にして原始的な舞踊劇を演じた場所だったと考えられるのであります。
そこは別に“イナウ・サン”すなわち“祭壇”とも呼ばれていたといいますから、いよいよもって、そうと考えて間違いないのであります。
“タプカンニ”“ウポポウシ”という地名が北見の美幌から藻琴へ抜けて行く山路の途中にあるのですが、いずれも“舞い踊った所”“舞い歌った所”の意味で、昔そこで疱瘡の神々が輪舞した所だったという伝説があり、そこには土俵のような形の畝が三重になっていたということであります。
これなども古く祭壇だったと考えられるものであります。
山中によく、“チ・ルラ・トイ”（運んだ土）という地名が見出されるのですが、それなども或はこういうものだったのかもしれません。
日高の様似地方では、タンポポの花の咲いている茎のことを、“ホノイノエㇷ゚”（honoynoyep）というのですが、これは雨乞の呪術の場合にだけ使う特別の語だということであります。
この地方では旱魃の時、テレケウシという所へ行って、人目に触れぬようにして、このタンポポを石の上にのせ、「ホノイノエㇷ゚よ、ホノイノエㇷ゚よ、天気を直せ、天気を直せ！雨降れ、雨降れ！」と唱えながら叩き漬したということであります。
“ホノイノエㇷ゚”とは、“尻をよじりよじり舞う者”という意味で、雨乞祭の際のシャーマンの踊の所作をさしたものでしょう。
古く、旱魃の際には、山の上の一定の祭場で、雨乞祭が催され、その際シャーマンを中心に、雨乞踊が舞われたものと思われます。
“テレケウシ”（Terke-us-i）という地名も、語源は“いつもそこで皆が踊る場所”という意味であり、これも古代の祭場だったと見て差支えないのであります。
さて、次に、そのような山の上には特定の神が住み、特定の部落の人々を守ると伝えられております。
例えば勇払郡穂別村の、昔カイクマと言った部落の傍に、コムシツ゚という丘があり、その丘の麓に大昔コムシコル、カンハウェ、ラコッという三人の兄弟が一人の妹と一緒に住んでいました。
そこへ或年疱瘡が流行してきました。
コムシツ゚の丘の上に、宙に弁財船が浮んでいて、それは雲の綱で遠くコムシツ゚の奥のウラㇽコッペという山の頂に繋がれて波にゆられるようにゆらゆらとゆれておりました。
その弁財船から部落の上空へ針金のように細い雲の橋が懸っていて、その上を丹前姿の者が、下駄をはいて、人間の手を噛りながら、行ったり来たりしていて、人間のいる頭の上に来ると「そら雄鹿だ、早く射ろ！」「こんどは雌鹿だ、早く射ろ！」という声が聞えたかと思うと、不気味な弦音がして、村人がばたばたと倒れて行きました。
その時、その部落の酋長であるコムシコルだけは、コムシツ゚というこの山の神の名と同じ名であったために助かり、妹の老婆は、ぼろの帽子をかぶり、ぼろの手袋をはめ、ぼろを詰めた煙草をのんでいたために、疱瘡神たちも、「くさい、くさい」といって、顔をそむけて相手にしなかったので助ったということであります。
それぞれの子孫の人々は、お祭の際には、必ずこのコムシツ゚の山の神に酒を捧げて感謝するのだということです。
なお、この山の神は黒狐の神で、今でもこの山に狐が出てきて啼くと、何か部落に変事の起る予告だと信じられております。
ところで、この話の中で、部落の先祖の酋長が、妹と二人連れで助かったと語られているのは、意味のあることであります。
詞曲に出て来る古代の酋長はシャーマンであり、それは必ず“ツ゚レシ”（turesi妹）と称する女性のシャーマンを伴って現れ、事ある場合にはその女性のシャーマンに神懸りさせて、その託宣によって神意を判断したのであります。
この話で、妹の老婆が、ぼろ帽子をかぶり、ぼろの手袋をはめ、ぼろを詰めた煙草をのんでいたので助かったと語られているのも、それが古代の祭に於けるシャーマンの仮装の一つであって、以前に述べた風鎮めの祭に演じられた仮装舞踊劇の詞章の中で、風の魔女に扮した者が、自ら「ぼろの礼冠、ぼろの手套、われ身につけて」と歌っていることなどを思い合わせるならば、この妹の老婆というのも、やはり古代のシャーマンに他ならなかったことが知れるのであります。
また、キツネはシャーマンの憑神だったと考えられるものであり、シャーマンはその頭の骨を削り花に包んで秘蔵し、お祭の際などには、それを取出して卜占に用いたものであります。
従って、この神が災害の予告をするというのもうなずけるわけであります。
アイヌの崇拝する山の中には、大昔洪水の時、その山の頂上にだけは、お膳を据えるだけの、或いは綱を張るだけの、狭いながらも乾いた場所があって、それで先祖の人が助かったので、それを拝むのだという山が方々にありますが、そういう場所の神様は、たいてい、このキツネの神様であります。
お膳を据えると云い、綱を張るというのも、すべて祭に関係したことであり、それが古代の祭場であったことは、その点からも明らかなのであります。
九山上の遺跡キツネがシャーマンの憑神だったように、竜もまた、シャーマンの有力な憑神でありました。
有名な英雄詞曲、「虎杖丸の曲」の中でも、主人公“ポイヤウンペ”の憑神として、狼や狐と並んで、雌雄の竜神が、事あるごとに、主人公の危難を救っております。
それは大蛇に羽の生えた姿に考えられていて、神様としての名を“ラプシ・ヌプル・クル”（rap-us-nupur-kur羽の生えている巫力のある神）とも呼ばれ、蛇体の常として、暑い時はしごく元気で恐しいので、“サク・ソモ・アイェプ”（sak-somo-aye-p夏・言われぬ・者）ともあだ名されております。
そのかわり、蛇体の常として、寒さには弱いので、アイヌの始祖神オキクルミが、この神に追いかけられた時、霙の神に頼んで霙を降らせてもらって助かった、という神謡があります。
これはまた、“カント・コル・カムイ”（kanto-kor-kamuy天上を支配する神）、或いは“カンナ・カムイ”（kanna-kamuy上方の神）ともいい、雷の神様でもあります。
それで、古代の祭場だと思われる山の上に神々が天降る時は恐しい雷鳴が鳴るといい、或いは部落に災害がある時は、雷を鳴らして予告してくれるというわけであります。
アイヌは沼の主を、普通に竜神として考えております。
それで、その竜神の棲家として、山や丘の上に神秘な沼を考えているのも、また当然であります。
十勝の足寄に、“カムイ・エロキ”と言って、現在でも土地のアイヌが、何かあると酒を捧げて祈る山があります。
昔一人の男が山狩に行って道に迷い、この山の上で野宿しました。
すると夜中に神々が集って来て、歌ったり踊ったりするので、やかましくて眠られず、朝になって逃げてくると、途中で大きな熊に出会ったので、それを捕って部落へ帰って来て、その話をすると人々は自分たちも神々の歌を聞こうと云って、そこへ出かけて行きました。
しかし、わざわざ聞きに出かけて行った時は、神々はやって来ず、狩に出て、偶然そこへ迷いこんで野宿した人だけが、それを聞いたということであります。
この山の名、“カムイ・エロキ”というのは、“神様が住んでいる所”という意味で、“カムイ・コタン”というのと同じであります。
この山の上にやはり、神々の舞い遊ぶ庭、すなわち、“カムイ・ミンタル”があるので、雷の鳴る時はこの山で一番物すごい音がするのだと土地の人は云っております。
このカムイ・エロキの麓に、昔“カムイ・トー（kamuy-to神様の沼）という神秘な沼があり、そこの沼の主が、やはり竜神であったと伝えられております。
昔、この沼のほとりに部落があり、そこの酋長が山狩りに行ったり、旅に出たりして、その出先で、酋長の身の上に何か異変が起ると、この沼の水面に白く波が立つということであります。
酋長が遠い旅に出て、明日はいよいよ帰るという前の日にも、やはり沼に白く波立ったということであり、これは酋長の憑神であった竜神のお告げであったことは申すまでもありません。
アイヌには、昔は波占とでもいうべき卜占の方法もあったらしく、沼や泉の上にまき起こる波紋などによって物の吉凶を判断したと思われる例が幾らもあるのであります。
それはともかくとして、ポロシリ岳の神がやはり竜神で、山の頂にある神秘な沼の主であり、しかも、その神秘な沼の名が、“カイカイ・ウン・トー”すなわち“白い波の立つ沼”であったことを思い合わせるならば、これもまた、それらの山が古代のシャーマンの司祭する祭の祭場であったことを思わせる一つの証拠なのであります。
殊に、アイヌが崇拝している、これらの山や丘には、アイヌの始祖と称せられるオキクルミやサマイクルに関係した伝説が多く、例えば日高の平取の、現在義経神社のあるハヨピラの丘は、もと天上から下界に派遣されて人間界の主宰者になったオキクルミの居城であったというし、また北見の本別町に、俗に義経山と呼ばれている小山があり、もと“サマイクル・サンケ”という名の山で、アイヌの始祖サマイクルが物を乾した棚の意味に解されているものであります。
昔この附近まで海であった時代に、サマイクルが鯨をとって、ここで料理した所であるといい、山の上には今でもその時の鯨が岩になって残っていると伝えられております。
山の名の、サマイクルの“サン”つまりサマイクルの“棚”というのは、サマイクルの“ヌササン”すなわちサマイクルの“幣棚”の意味だったと思われます。
つまり、サマイクルの物乾棚でなく、“ぬさ・だな”すなわち祭壇だったのであります。
この伝説の内容から見ても、またその山の名から見ても、ここは古く祭場であったことは明らかなのであります。
しかも、サマイクルといい、オキクルミといい、いずれも古代のシャーマンであったことは、すでに明らかにされているのでありますから、そういう山や丘の上の祭場が、古くアイヌの社会に栄えたシャーマニズムの祭の遺跡であることは、もう断言しても差支えあるまいと思うのであります。
尚、このような山の頂は、神様の住む世界であるという思想の他に、死んだ者の霊の行く世界であるという思想もあるのであります。
先に述べたトッソ山の伝説では、山の上に神秘な沼があり、そこの岸辺には、人間の使い捨てた器具や木幣や、死人と一緒に墓穴に納めた副葬品が、山と寄りあがっていたとありましたが、胆振の幌別郡カルルス温泉の奥にある“たちばなの池”は、もとの名を“パスイ・ヤン・ト”すなわち“箸のよりあがる沼”というので、そこにはやはり同じような信仰があったのであります。
従って、このような丘や山の上の遺跡のあるものは、或いは古代の墳墓であったかもしれません。
そのような山や丘の中腹、又は麓には、必ずと云っていい位に、神秘な洞窟の存在が伝えられ、そこからあの世に行った人の話が伝説に語られていることなども、そのような山の上の遺跡の或るものが古代の墳墓であっただろうという想像を裏書するように思うのであります。
北海道の先史時代に於ける山上の遺跡としては、（１）祭場、（２）墓場（ストーンサークルなど）、（３）いわゆる“チャシ”（chasi山砦）、などが考えられ、それらが今はいずれも“チャシ・コッ”（chasi-kot砦趾）の名で呼ばれているようであります。
十山の神の遙拝及び狩の縄張り以上述べてきたように、古くアイヌは山上に祭場をもち、そこで種々の祭を行ったのであります。
今“ポリ・シリ”（親の・山）とか、“カムイ・シリ”（神・山）とか“カムイ・ヌプリ”（神・山）とか、“カムイ・エロキ”（神・そこに住む所）とか“カムイ・イワキ”（神・そこに住む所）とか云っているのは、古く頂上にそういう祭場のあった山で、それが後にアイヌのいう“チノミシリ”になるのであります。
“チ・ノミ・シリ”（我ら・祭る・山）というのは、それぞれの家系に於て祭の際に必ずその山の神の名を呼んで酒を捧げて遙拝する山のことで、そのような遙拝を“パセ・オンカミ”（重要な礼拝）というのであります。
“パセ・オンカミ”は今こそ遙拝の形で行われているけれども、古くは直接その山へ登ってそこにあった祭壇の前で行われたと考えられます。
すなわち、古くは各所の山の麓に一定の神と特別な繋りをもつ血縁的な小集団が住んでいて、それぞれ山上に自己の奉仕する神の祭場をもっていたらしく、その時代に於ては直接山の祭場に行って祭を行う習いだったのが、後にはそれらの血縁的な集団が幾つか集って、地縁的により大きな部落を作るようになると、部落の中に共同の祭場をもつようになり、祭はすべてそこで行われるようになったのでありますが、それでもそれぞれの家系に於て、祖先の祭場であった山の山の神に対する祈願を、他の神々に対する祈願の中に折込んで、遙拝の形で丁重にそれを行うようになったものと考えられるのであります。
なお、“カムイ・イワキ”から“イワ”という語が出ております。
イワというのは、今はただ山の意に用いておりますが、もとは祖先の祭場のある神聖な山を意味したようであります。
今のアイヌ語で狩猟或いは漁撈に於ける部落世襲の縄張りを意味する。
“イオル”という語も、もとは“イワ・オロ”（iwa-oroイワの所）で、それぞれの家系の祖先の祭場のあった神聖な山のある所、すなわち彼等の祖先と特別の関係にあった神の支配する区域をさして云ったものと思われるのであります。
〈昭和28年８月於札幌『日本人類学会・日本民族学協会連合大会第８回記事』昭和30年７月発行〉アイヌ語の研究にかけては、世界的な権威として、その名声をうたわれているジョン・バチラー博士が、アイヌ語で説教をして、アイヌを感心させたという話が伝えられております。
明治の中頃、といえば、アイヌがまだアイヌ語を使って暮らしていた時代なのでありますが、北海道の南の方の、とあるアイヌ部落に、当時まだ非常に若く、新進気鋭の牧師であられたバチラー博士があらわれて、部落のアイヌを集めて、キリスト教について、アイヌ語で説教を致しました。
滔々と何時間か、アイヌ語でペラペラと説教をするのを、ポカンと口を開いたまま、呆気にとられて聞いていたアイヌたちは、博士の長い長いアイヌ語の説教が終ると、感嘆していったということであります。
――「えらいもんだな。
さすがに、鉈と鎗を使ってものを食う先生だけあって、あのアイヌ語のうまいこと！ただ惜しいことには、北の方のアイヌ語でしゃべったので、何をいったんだかちっとも分らなかった」といったというのです。
そのバチラー博士が、今度は北の方の部落に現われ、やはり滔々とアイヌ語で説教しますと、そこのアイヌも、びっくりして、――「えらいもんだな。
さすがに、ものを食うにも鉈と槍を使って食う先生だけあって、あのアイヌ語の上手なこと！ただ惜しいことには、南の方のアイヌ語でしゃべったので、何をいったんだか、さっぱり分らなかった……」、といったということであります。
この話は、非常によくできておりますのであるいは作り話かも知れません。
その真疑のほどは保証の限りではありませんが、バチラー先生は、キリスト教の聖書や祈祷書や讃美歌の類をたくさんアイヌ語に翻訳したものを残しております。
たいてい今から60年ばかり前に書かれたものなのですが、それらの本を今開いて見ますと、チンプンカンプンで、さっぱり分らない。
たしかに、書いているのはアイヌ語だということは分るのでありますが、さて何を書いているのか、という段になりますとさっぱり分らないのであります。
アイヌが読んでも分らないアイヌ語で書いてあるという点で、これは誠に天下の珍本たるを失わないものなのであります。
このアイヌ語の聖書など、今は古本屋の相場で、一冊何千円の高価を呼んでおりまして、米の飯と同じく、貧乏人にはちょっとつき合えないシロモノになっております。
今いった通り、アイヌも分らないアイヌ語で書いてあるという、天下の珍本なのでありますから値の張るのも無理のないことだと考えております。
バチラー先生の学問的なお仕事として有名なものに、アイヌ語の文法と辞書があります。
バチラー先生が初めてアイヌ文典を公にされたのは、遠く明治20年にさかのぼるのでありますが、それが初めて『日本帝国大学紀要第一』に載ったときには、当時東大の教授として言語学の王座を占めていたバジル・ホール・チェンバレン教授が、非常に感激して絶讃の辞を与え自分が北海道各地のアイヌについて親しく研究した結果からみて、バチラーの観察は全面的に正しい、といって、極力提灯を持つことに努めているのであります。
この文典は、それに語彙をくっつけて、後に有名なバチラーの辞書になったのですが、その第一版が出たのは明治22年、第二版が出たのはそれから16年たった明治38年でありました。
その第一版については、これもアイヌ語学の権威として世界的に有名な金田一京助博士が、「一冊の本でアイヌ語の文法と、大約二万のアイヌ語を知る重宝なもの」といわれ、同じくその二版については、「改版ごとに必ず改訂せずにおかれない老先生の、孜々として倦まれざる態度は畏敬に値する」といって、大いに推奨しておられるのであります。
こうしてバチラー博士の辞書は、斯界の権威者たちのたたく景気の好い太鼓の音に送られて、賑々しく学界に船出して以来、順風満帆、手痛い批判の嵐に遭遇することもなく、大正15年には増補改訂第三版を出し、さらに昭和14年には第四版を世に送って、今や世界最高の権威書として、いやしくもアイヌ語についてものをいおうとする者の必ず参照すべき典拠となっているのであります。
世間では、その著名の名声の世界的であることと、その著書の外観の堂々たることに眩惑されて、もはや誰一人としてその権威を疑う者はないのであります。
ところが、実際にそれを使ってアイヌ研究をしてみると、これぐらいまた役に立たない文法や辞書も珍しいのであります。
聞いて極楽見て地獄というか、幽霊の正体見たり枯尾花というか、およそ世に辞書という辞書、文法という文法は多いけれども、これぐらいに役に立たない文法や辞書は、稀なのではないかと思います。
そういう意味で、これまた、珍本中の珍本たることを失わないのであります。
この辞書も今は絶版になって、その第四版は古本屋の相場で万に近い高値を呼んでいるのでありまして、これも米の飯と同じく、貧乏人の学者などには、ちょっと手の出せないシロモノになっております。
今申した通り、アイヌ語の辞書や文法でありながら、アイヌ語の研究にちっとも役に立たないという珍本なのでありますから、千金、万金に値するのにも、まことに無理のない話だとあきらめている次第であります。
ところで、このような役に立たない辞書を大いに役に立てているのが、今申した古本屋なのでありますが、それにも負けず劣らず、これを大いに役に立てているのが、世に多いアイヌ語の地名研究家であります。
アイヌ語の研究などは、世に顧みられない淋しい道なのでありますが、同じくこのアイヌ語研究の部門に属しながら多くの研究家とファンを抱えて、いつも賑やかに店先の繁昌しているのが、この地名研究の部門であります。
そこでは、アイヌ語の単語の意味もろくに知らず、アイヌ語の文法のブの字も分らないような人々が、バチラーさんの辞書と永田方正さんの『北海道蝦夷語地名解』を唯一の虎の巻として、アイヌ語のカムイは神様の意味で、コタンは村だから、カムイコタンは、神様の住む美しい里だなどと、まるでエデンの園を思わせるような解釈をぶっているのであります。
しかし、アイヌ語のカムイは古くは悪魔の意味ですから、カムイコタンというのは、実は「悪魔のいるおそろしい場所」の意味なのであります。
アイヌ語の地名に一番多くでてくる形容詞のポロなども、バチラーさんの辞書には「大きい」としか書いていない。
それで、「ポロ・トー」などの地名があれば、「ポロ」は大きいという意味だし、「トー」は沼という意味だから、ポロトーは大きい沼だ、などという解釈をして疑わないのであります。
「ポン・トー」などという地名についても、やはりバチラーさんの辞書や、永田さんの地名解に従って、「小さい、沼」というふうに解釈して、ちっとも疑おうとしない。
ところが、古くさかのぼれば、ポロは「親の」という意味であり、ポンは「子の」という意味であります。
古い時代のアイヌは、アニミズムといって、山でも川でも沼でも人間同様に考えて、大小二つの沼が並んでいれば、それを親子連れと考えて「親の沼」「子の沼」と呼んだのであります。
だから、大沼公園なども、本当は「親沼公園」と訳さなければならなかったのでありますが、地名研究がまだ幼稚で、親の状態にまで達していなかったために、今のような名を頂戴しているわけなのであります。
アイヌ語の文法や語彙の研究は、バチラーさんの辞書によって基礎を据えられたのであります。
またアイヌ語の地名や研究については、開拓者として、バチラーさんと並んで、永田方正さんの功績も、まことに偉大なものがあるのであります。
ことに永田方正さんは、明治16年に北海小文典という名で、アイヌ語の文法の本を函館県から出版しております。
バチラーさんの最初の文法よりも４年も早く世に出ているわけで、その点永田方正さんこそ、アイヌ語の開拓者としての名誉を担うべき人なのであります。
バチラーさんにしても、永田方正さんにしても、開拓者としての功績はまことに偉大なものがあるのでありますが、進んだ今のアイヌ語学の目から見れば、もうその人たちの著書は、欠陥だらけで、満身創痍、辛うじて余喘を保っているにすぎない程度のものなのであります。
それが今だに世界的権威として、大手を振って学界をまかり通るところに、アイヌ語学界が全体として、まだまだ事始めの状態を抜け切っていないということを痛感させられるのであります。
（昭和28年５月27日放送）〈『北海道事始め』楡書房昭和31年２月〉日本民族がその成立において複合民族であるように、その言語もかなり複雑な要素から成った混合語である。
いまそのうちのアイヌ語からきた要素についてみると、そこにはエゾ、エミシ、アイヌなど種族を表わす名称をはじめ、北方特産の動植物や製品の名称、特殊の風俗習慣を示す言葉、山間の特殊の地形を表わす言葉などに、アイヌ語に由来した語がかなり多く見いだされる。
日本本土の東北地方にきわめて多くのアイヌ語の地名が残されていることも周知のことであって、古くこの地方にアイヌが住んでいたことを推測させる有力な手がかりの一つになっている。
ことに私どもの注意をいちじるしく引くことは、この地方でマタギと呼ばれる狩人の山言葉の中に、まぎれもないアイヌ語がそれと意識されずに生きて用いられているという驚くべき事実である。
このマタギのアイヌ語は奥羽地方のほかに新潟県の一部にまで分布しており、そこでは犬のことをセタ、シェダ、セッタ、ヘダといい、所によっては里言葉で犬の肉のことをそういうが、これはアイヌ語で犬を表わすセタ、シェタと同じである（アイヌ語はサ行音とシャ行音は同じである。
また清音も濁音も同じである）。
人間や熊の頭のことをハケ、ハッケ、ハッケイ、ハッキなどといい、手ぬぐいのことを頭に巻く物の意味でハッケカラマキなどと呼ぶが、これはアイヌ語のパケ（頭）からきたものにちがいない（アイヌ語のパ行音は日本語ではハ行音になる）。
心臓をサンベというが、それもアイヌ語と同じ形である。
水をワカ、ワッカというが、単に水だけでなく、雨水、小便、涙、湯、酒などまでも広くいい、雨をアマワッカ、カラカサをワッカプタ（水蓋）、濁酒をメグリワッカ、清酒をキヨワッカ、小便をウジワッカ（内水、体内から出る水）、魚をワッカムグリ（水を潜る者）という。
海をホロワッカ、洪水をワッカホロというが、このホロは『大きい』『多い』の意味で、アイヌ語のポロに当たる。
雪が多いことをワシホロというが、ワシはアイヌ語のウパシ（雪）からきたものらしく、ウパシ→ウシ→ウワシ→ワシと変化したらしい。
里言葉でも雪をワシという所があり、なだれることを『ワシあシゴク』などという。
木または木の箸のことをツグリ、ツグイというが、アイヌ語のチクニ（木）のなまりである。
火がはねることを『ハッピがホゲル』というが、ハッピはアイヌ語のアペ（火）のなまりらしい。
日や月をトッピというが、アイヌ語の北部方言トンピ（日月）のなまりであろう。
天気のことをカド（カンド）というが、アイヌ語のカンドは天の意味である。
皮ひもをトナリと呼ぶが、アイヌ語でもトナリあるいはトラリである。
荷負縄をシナリ、帯をオビシナリと呼ぶが、アイヌ語のシナ（結ぶ、しばる）に関係がありそうだ。
爺をホロケというが、樺太アイヌ語のホロケポ（若い男）と関係があるかも知れない。
ポは若いを意味する指子辞だから。
いったい、このマタギの山言葉にアイヌ語の北部方言の色彩が見いだされるのは注目すべきことである。
またその分布の範囲が現在の東北地方の方言でもとくに岩手・青森・秋田・山形などいわゆる北奥方言の地帯に一致し、宮城・福島などにまったく行われていないらしいことは、これまた注目に価する事実である。
さて、民族の接触にはかならず文化の交流が伴うものである。
その意味で、日本語の中にアイヌ語の要素を見いだすことになんのふしぎもないわけである。
ただ将来、日本語とアイヌ語の関係を考える場合、文化というものは水の流れと同じく、高きより低きにつく、という原則に固執しすぎたきらいがあった。
文化というものを、その風土に適応して発達した生活様式と考えるならば、ある時代のある地方では先住民族のもつ生活様式の方が、新来民族のそれよりも有能で有力だったはずである。
古く東北地方に進出してきた日本人は、その当初においては、先住民族であるアイヌの生活様式を多量に採用しなければならなかったであろう。
もちろん、それは後になってしだいに廃棄されていったにちがいないけれども、この地方のようにアイヌの血が比較的優勢であった特殊の地域においては、ことにまた狩猟のような信仰のからまる特殊の世界においては、古い時代の慣習と言語が、比較的後代にまで保存されていたとみていいはずである。
マタギのアイヌ語は、すくなくともそれを言語のうえで証明するものだと思う。
近ごろエゾ非アイヌ説が流行し、古代のエゾはアイヌではなく、日本民族と人種を同じくする辺民にすぎぬとなし、東北地方の地名などもアイヌ語で解けるものは日本語でだって解いて解けぬことはない、などと強弁する学者まで出て来たようだが、その人々はマタギの山言葉の中にあるアイヌ語を、どのように説明づけるのであろうか。
〈『北海道新聞』昭和36年２月３日朝刊〉虻田の村の酋長の妻が或る時突然病んで、どんなに加持祈祷しても験がなく、病は重くなるばかりだった。
その頃豊浦の村に洞爺湖の主を憑神にもつ有名な巫女が居たのでそれに巫術をさせたら、やがて神がかりの状態になって次のように謡い出した――サアエエサアオオ俺の支配する湖のまん中に俺はぽっかり浮上がった寒いぞよ寒いぞよ湖の上へ湖の下へあたまの白波を従えて俺は泳いでいる寒いぞよ寒いぞよ火を焚け火を焚け――こう云って託宣が始まった。
ここで湖と云っているのは洞爺湖のことで、寒いぞよ寒いぞよと繰り返しているのはそこの主が竜蛇だからである。
竜蛇は大蛇に翅の生えた姿に考えられ、蛇の通有性として寒さに弱く、それで火を焚けなどと云ったのである。
その時の託宣はこうだった。
アイヌの俗信では畑に種を播く時シギの卵に浸して播くと稔りがいいというので、酋長夫人はわざわざシギの卵を探して来てそれに粟の種を浸して播いたのが、計らずも悪い兎の睾丸だった。
それで悪い兎は子を取り返すために酋長夫人の心臓の紐をかじりかじりしているのが病気の原因である。
それを救うためには、長持の中にしまってある小袖や玉や耳輪を賠償に出せばいい、というのであった。
しかるにこの酋長の妻は託宣にそむいてそれらの品を手放すことを拒んだので、まもなく死んで行ったということである。
洞爺湖の名は和人が附けたものである。
アイヌはこれを唯トー（湖）と呼んでいた。
それが洞爺湖となったのは、この湖畔に洞爺という村があったからである。
トーヤは湖畔という意味で、通説の如く「湖の傍ナル丘」とするのはどうやら誤訳である。
〈『北海道風物誌』楡書房昭和31年８月〉一前言従来、史家の多くは性の問題に関するかぎりことさらに触れようとしなかった。
しかしながら、人間生活の土台は性と食との上に打立てられているのであるから、人類史研究の為には、先ずこの根本問題の解明が要請されるのである。
本文はこの意味に於て、健全なる郷土史の研究を志す人々の為の資料として執筆されたものである。
アイヌの物語りや日常会話の中には、性器や性交に関することどもがきわめて露骨にとり扱われているが、その表現は健康であり、いささかの卑猥さも感じられない。
健康な民族の性生活は健全である。
アイヌもまた、和人の侵略を蒙るまでは、健康な社会生活を営んでいたから、その性生活は健全であったのである。
二性器をみだりに露出してはいけないということアイヌ民族は、幼年時には男女ともに全身裸体となって性器を露出したままでいるのは普通のこととされていた。
未熟な性器を見ていたずらに興奮するほどの精神病者も居らず、裸の少女を見たからといって淫心をおこすようなこともなかったのである。
これに反して、青年期に達してからは、性器を他人に見せることは禁制で、男子は布製の褌によって局部を蔽い、女子はモウルと呼ぶ肌着を着用することによって肌と性器を隠蔽した。
この掟はきわめて厳重に守られたのであって、男子の褌と女子のモウルは、魚をとりに河や海に入るときでも、また、温泉に入浴するときでさえも、必ず着用すべきものとされていたのである。
次のようなおばけ話が語られるのも、やはりそのようなモチーフからである。
俺は押しも押されもせね立派な酋長で、立派な女を妻にもち、たのしく暮らしていた。
或朝まだ暗い内に浜へ出て、波打際を歩いて行くと、海中からじいっと俺の方を窺っている者がある。
何者だろうと思ってよく見ると、編みかけのこだし（樹皮製の手さげ袋）をかぶったような顔の真中からおやゆびを立てたように鼻がにょきっと突き出ていて、しかもその先端にポツンと鼻の孔が一つしかない怪物が、伸びあがり伸びあがり俺をにらんでいて、俺が歩けば歩き、俺が立ちどまれば止まる。
走れば彼もいっしょに走るのだ。
てっきりおばけ、と思ったので、持っていた棍棒をとり直していきなりガンと喰らわすと、その刹那どうしたことか、俺の股間がしびれる様に痛んだ。
思わずしらず尻餅をついて、つらつら思んみるに、今朝はあわてていたので褌もしめずに出て来た。
そのため股間の一物が波に影を落していたのだが、それをおばけと見あやまって、とんでもない憂目を見たのだった。
これからの男たちよ、ゆめゆめ褌を忘れるまいぞ、と昔の酋長が物語った。
（知里真志保――アイヌおばけ列伝（三）北海道郷土研究会々報No.4より）自分の性器を露出してはいけないという風習は、当然、他人の性器を見てはいけないという風習と結びついている。
このようなアイヌの習慣に関連しての逸話は日本側の江戸時代古文書にも散見される。
立松東作の東遊記（天明４年）には、「蝦夷人人と道理をいいつのり、道理にまけたる方より勝たる方へ物をとる。
之をツクナイという。
償なるべし。
是につきておかしき話あり。
日本人の舟に蝦夷の小舟をつけ居たり。
日本人あやまりて其舟へ小便をしければ、腹立てさまざまねだりけるを、小便には非ず水をこぼしたるなりと欺きけれども、中々得心せず、水にあらざる印は前のものを見たりという。
其時日本人望みの如く物をつかわし、さて言いけるは、人のかくす処を見ること無礼なり、此罪は如何するぞとねだり返しければ、蝦夷人こまりて取りたるツクナイに、又々そえをなしてツクナイを取られたりという」とあるように、アイヌは他人が性器を出していてもこれを見ないのを以て礼儀としていたのである。
それ故にこそ和人に小便をかけられながら、おとなしく償を出したのである。
勝知文の東夷周覧（享和元年）にはメノコの女陰を見た和人が償をとられそうになってやっと助かった話を次のように記述している。
「或時茂左衛門会所に独り閑然たる折からメノコ一人来り居りしが、いつしか寝臥したりしかば、茂左衛門叱ていう、汝我前をはばからず、まさしく陰門を出せしは不敬にあらずやという。
メノコこれを聞き、喪胆して起きあがり、問ていうよう。
然らば見られたるや、という。
茂左衛門答て如何にも見たりという。
さらば償を賜るべしという（此国の法とて男子女子の陰門を見れば、償を出すことなりという）。
茂左衛門聞て、汝が申す条もっとものことなれば、償を出すべし。
さりながら、我は公命によりて郷里の妻子を捨て肝胆をくだし此処に来るものは、畢竟我等救命の故あり。
然るに汝等我に陰門を見せ、すこしく淫心の気を生ぜしめしはこれ汝が罪なり。
この償は汝が方より出すべしといえば、メノコ笑って去りしという。
」三性器に強大な魔力があると信ぜられていることアイヌは性器が特種の神秘的な力をもっていると信じていた。
その力とはどんなものであるかというと、これを見る者の目をくらましたり、力を奪ったりするのである。
前に述べたような、平時は決して性器を露出しないという風習も、要するにこれを見る者に害を及ぼさないようにするためである。
アイヌが陰部を蔽うているのは平時のことであって、一朝ことあるとき、例えば害敵からの攻撃を受けたり、病魔がコタン（部落）に侵入して来たと認められるような場合には、敢然と一物を露出して敵や病魔を撃退する呪術をおこなうのである。
陰部を露出することによって害敵から免れようとする呪術行為にホパラタと呼ばれているものがある。
男なら前をまくって着物をばたばたさせながら陽物を露出し、女ならば後むきになって上身を屈め、着物をまくって陰門ができるだけ敵方によく見えるような姿勢をしながら、やはり着物をばたばたとたたくのである。
その時の有様をアイヌは次のように表現している。
オッカイ・ネ・イケ男ならばホイヌ・パㇰ・ペ貂ほどのものをイ・コ・サンケ露出しメノコ・ネ・イケ女ならばパㇱクル・パㇰ・ペ鴉ほどのものをイ・コ・サンケ露出してイ・コ・ホパラタホパラタする（知里真志保――アイヌ民族研究資料、第二、第123頁より）ホパラタとは北海道の南部方言地帯（胆振及び日高国沙流郡）に行われる語であり、ホ（陰部）パラ（ひろげる）タ（打つ）の意味である。
北部方言の地帯ではオパルパと称する。
オ（陰部）パルパ（ひろげる）の意味である。
そのような行為をする時は、その場に適当した呪文を唱えたものと信じられる。
山中で猛熊に出会った際にオパルパしながら唱える呪文は記録されている（後出）。
尚、北見の美幌では、悪口に「オソロ・サンケ・フスー・フスー」というのがあって、土地の人は「尻を出してぶっぱなせ」の意に解しているが、これはもとオパルパを云ったものであって、「陰部を露出してフスー・フスーと唱えよ」の意味である。
フス（hus!）はフッサ（hussa）と云うのと同じく、本来は魔を追う息吹きの音であるから、オパルパの際はフスー・フスーと息吹きを発するものであったことも想像されるのである。
ホパラタ或はオパルパの例を次にかかげる。
例１小娘ホパラタして敵の目をくらまし賊群フンドシをはずして逃げたということ鵡川の上流にあたる穂別村の栄駅と豊田駅との中間にハッタルウシップのチャシコッ（砦趾）と呼ばれている遺跡がある。
昔、附近の部落のポンメノコ（小娘）が、チャシ（砦）の川向うの平地に下りて畑を耕していたところへ、日高のハイ地方のアイヌのツ゚ヌウォシの率いる一隊が川下の方から攻め上ってきた。
あやしい者共の襲来に気のついたポンメノコは、急いでモウルをまくって前屈みになり、お尻を出してホパラタしながら逃げ出した。
日高のアイヌはそれを見たら目がくらんで、小娘の姿を見ることができなくなってしまったが、ややあってチャシに登って行く小娘がちらと見えた。
それで日高アイヌはチャシの所在を知って砦下へと攻めよせて来た。
一方、チャシの方では、あいにく男たちが皆山へ狩りに出かけてしまって留守だったので、一人の老婆がカマナタ（鎌山刀）の目釘のゆるんでガタガタになったやつを振って、カッタカッタとならしたので、その音を聞いたツ゚ヌウォシの一党は「ここには人喰い刀のイペタムはないと聞いていたが、あの音こそ人喰い刀にちがいない」と急におじけついて逃げ出した。
その時ツ゚ヌウォシ達は着物をまくり、チホッケ（褌）をはずして一物をさらけ出し、ホパラタしながら逃げていった。
（河野広道聞書、アイヌ調査資料のうち、穂別村の部より）例２猛熊もだじだじとなるということメノコが山で熊にあって害を蒙りそうになったときには、モウルをまくって（又は引きさいて）ホパルパしながら、エ・ヌカン・ルスイ・ペ見たい物をエ・ヌカン・ルスイ・クス見たくてエ・イキ・プ・ネ・ナンコルお前は来たんだろうピリカノ・ヌカルよく見よピリカノ・ヌカルとっくり見よという呪文を唱える、そうすると、どんな悪い熊でもかかって来ないという。
（知里真志保――アイヌの呪法と呪文〔観光社発行『アイヌの話』所収〕参照）参考１次の朝鮮民話などもホパラタ同様の風習が朝鮮にも存在していたことを示すものと考えられる。
「一人の女が山の中で虎に出会した。
逃げ隠れるすべとてない。
ここいらの女ならきゃーっと気絶するところだが、そこは山国女、虎を捕える位は朝飯前のことでさ。
彼女は直ぐさま素っ裸になった。
そして尻を空に向け両手を地について逆さに立ったんだね。
虎が思うにさ。
「これは奇妙な動物だ。
わしは先年近くこの山に住んでいるけれど、未だかつて斯様な動物に出会した覚えはない。
どれどれ」とだんだん近寄って見れば、四脚あれど頭なく、口あれど目鼻なく、しかもその口は縦に裂けている。
いぶかしく思いつつ、虎氏いよいよ近寄って試みにその裂けた口を嗅いで見たから、さあ堪らない！猛烈な悪臭がして、鼻もちどころか、むかむかっと胸が悪くなり、げぇーと吐き出すと共に気絶して打倒れてしまった。
なにしろ何十年と洗ったことがないんだからね。
彼女は難なく虎を打捕え、その皮を町に出て売ったら金百両ってえじゃないか」（蓂葉志諧、第30―31頁）。
この民話は、朝鮮の女が山中で虎にあってホパラタしたときの話が、後に面白おかしく脚色されて変形したものであろう。
ホパラタは以上のような場合のほかに、悪神や疫病神に対してもおこなわれた。
朝鮮の女の虎退治の話や、日本の女が火事のときに腰巻を打振って火の神を追い払う風習なども、明らかにアイヌのホパラタに通ずるものであって、かつて、この様な呪術が北東亜細亜に広くおこなわれていたことを示している。
四陰部の洗汁も除魔力を有するということ性器が偉大な力をもつと信ぜられているのみでなく、その洗汁までが除魔力を有すると考えられている。
次に紹介するのは疱瘡神がアイヌ達の陰部の洗汁や悪臭ある植物の煮汁によってへきえきして退散する有様を述べた昔噺である。
「我は部下と共に出稼ぎに出て、ぬば玉の闇の夜に、人間の村の、村の下手に船を着けた。
我一人村の中央へ歩いて行くと、思いもかけず、大きな家の、家の内部から、焚火の光が、あかあかとさしている。
忍び足に近寄って、上座の窓から窺うと、これなる大きな家の、右座の炉端には、老翁老婆が並んで坐り、上座には、二人の男が並んで坐り、左座には、美しい少女が坐っていた。
一同黙然として何事か打案じている様子であった。
やがて老翁が云うよう『これ吾子たちよ、些かにても故実を弁えている我の云うことをよく聴きなさい。
今夜は、吾身の背後を何物にか狙われているかの如く、気が落着かず、少しも眠ることが出来ないので、お前達を揺り起したのである。
年廻りが悪くて、疫病神たちが往来する時は、いつもそうだった様に、今夜も特別眠れないのである。
娘よ、大鍋に水を入れて掛けてくれ！』と云うと、少女は言下に起って、大鍋いっぱいに水を入れて、炉の上に掛けた。
次いで老婆が起上り、火尻座の方から大きなコダシを取出して、何かしら鍋の中へ入れた。
老翁は更に語を継いで『娘よ、外へ出て、村の上の端れ下の端れに向い、（今夜は少しも眠れないからkikinni（エゾノウワミズザクラ）だのatane（センダイ蕪）だのを煮て、その煮汁で、村人たちよ、お前達の毛虱のタカった腐った陰部をお互いに洗い会い、その水をそこらに撒きなさい。
又、兎やイカリポポチェツポ（針河豚）を煮て、酒宴を開きなさい！）と叫べ』と云うと、少女は戸外へ飛出して、村の上の端れ下の端れに向い、言われた通りに叫んだ。
すると、村じゅうざわめいて、眠っていた人々が右往左往した。
やがて、何とも言い様の無い悪臭がして、呼吸も詰りわが腹の底を引繰り返して掻き雑ぜたように、嘔吐を催して来た。
大鍋は溢れんばかりに沸き立ち、家いっぱいに悪臭がぱっぱっと立昇った。
そこまで見て我はつと窓の下から身をひるがえし、飛ぶようにして海辺へ駆けつけて見れば、こわ如何に、部下の大部分は、人間たちの悪臭に斃れていた。
我は大いに驚いて、部下を励まし（アイヌの国土は悪臭ぷんぷんとしているから、いざいざ和人の国土へ働きに行こう！）とて、一同と共に長々しく船を列ねて海上へ出た。
されど、kikinniとかいうものataneとかいうものの悪臭が、どこまでも我等の身に附き纏うて、和人の国へ出稼ぎに行くこともならず、今はもう懲々したので、今後は決してアイヌの国土へは、出稼ぎに行かないつもりである――と疱瘡の神が自ら物語った。
」（知里真志保―アイヌ民族研究資料、第二、第124―126頁）ただし、この物語りの中で「お前達の毛虱のタカった腐った陰部」といってあっても、それは決して村人たちの陰部が実際に腐っていたのでもなければ、毛虱がタカっていたのでもない。
（多少はタカっていたかもしれないが）単に、そう公言することによって、悪魔を退散させ得ると信じられていたのである。
（知里真志保同上文献、第126頁）〈『北方研究』第一輯昭和27年12月〉叔母とは２年近く会ってなかった。
なにしろ高齢なので老衰が著しく、私がテープレコーダーなどを持参してユーカラの採録に行っても、朗唱に重複が多くて資料になりがたい状態であった。
彼女の脳裏に刻みこまれていたユーカラのすべてが記録は留められているわけではなく、今となっては永久に不可能ということになったわけだが、私は私なりに、学問上の損失は少ないと思っている。
ぼう大な量のユーカラ伝承者としての金成マツは、その頭脳の老化の故に、既に数年も前から、そう、無形文化財表彰以前に、学問的な重要性を失っていたのである。
金成マツが伝承してくれたユーカラの量は、決して少ないものではない。
実際に朗唱する場合には、抑揚のある節まわしを伴うせいもあるが、かなりの長時間を必要とするものであり、通常夕食を終えてからイロリを囲んで始まり、何回かの休憩をとりながら翌日の昼を越すまで続けられることでも、その分量の想像がつくだろうが、それを正確に伝えることができたのは何故であったろうか。
金成マツは幸か不幸か幼少から足が悪く生活の大半を屋内で過ごさねばならなかった。
その家庭は裕福で、血統も良かった。
当時（明治10年）伝道のため来道したバチェラー博士の開いた愛隣学校が全道から俊秀を選んだ時、まっ先に入学できたことでもわかるように利発な女性でもあった。
祖先に対する誇り、ひとつことに沈潜し易い生活環境、それに当時としては、かなり高度な教育がユーカラ伝承者としての彼女を形成したものと私は考える。
もっとも単なる伝承者としては彼女の母、私には祖母にあたる金成モナシノウクのほうが上であったように思われるのだが、今日の研究には、何といってもマツの与えた影響は大きい。
そうして、その記録に基づいた分類・翻訳・研究が進められているが、先年始められた集大成の出版がようやく第二巻の刊行にコギつけた有様にも現われているように、決して容易ではないのである。
現在金田一博士を中心にして進んでいる研究には私も参画しているが、金成マツの伝承は偉大であっても、生活の場の狭さの故に限定された語彙の貧困さによって『注』の不正確な点がひとつの隘路となっていることを痛感する。
つまり、彼女は世間で言われているようなユーカラ学者あるいは研究家ではなく、あくまでも貴重な伝承者と考えるべきなのである。
肉親を失う悲しみは深い。
たとえ天寿をまっとうしたものであっても、かわりのない人情でもあろう。
叔母の冥福を祈るとともに、集大成の完成をその霊前に捧げうる日の近いことをも祈り期したいものと思う。
（談）〈『北海タイムス』昭和36年４月８日朝刊〉おば金成マツが老衰でなくなった。
たまたま僕は数日前からがん固なしゃっくりで病床に伏しているのだが、朝から報道関係諸氏の来訪で身動きもできないありさまである。
無形文化財とか、紫綬褒章とかいうものの偉力を身をもって体験させられた。
これらのものが本人の生きている間に、せめてこの半分ぐらいでも偉力と功徳を発揮してくれたらもっといいのにと思った。
金成マツはユーカラの筆録者としては絶好の条件を備えていた。
まず郷里でも第一等のすぐれた家系に生まれ、近親にはユーカラの伝承者として有名な人々が雲のごとくいたし、ことにその母のモナシノウクばあさんは、胆振地方の津々浦々に名をはせた有名な伝承者であった。
第二に、金成マツは当時の婦人としては第一級の教養を身につけていた。
有名なジョン・バチェラー博士が、将来アイヌの布教師たるべき人材を養成するために、函館の谷地頭に愛隣学校という土人学校を設け、全道各地から優秀な児童を集めて教育した。
おば（金成マツ）もその妹のナミ（私の母）もそこの卒業者であった。
この学校では日本人小学校で教える一般課程のほかに英語の教育も施した。
当時流行のナショナルリーダーが四巻そろって私の家にあったのを、中学時代の私が興味深く手に取って読んだのを記憶している。
私の幼少時代とおばと母の間にかわされる手紙やはがきはすべてローマ字であった。
部落の日本人たちはそれを英語の手紙と呼んで尊敬していたようである。
後年おばがユーカラをローマ字で筆録する場合も、おそらくローマ字で物を書くということはなんの苦にもならなかったであろう。
第三に、おばは少女時代に不慮のケガで両足を折ってしまい、それ以来生まれもつかぬいざりになってしまった。
このことはおばをして結婚をあきらめさせ、一生をキリスト伝道者として送ろうと決心させ、ひいては後年ユーカラの筆録に余生をささげるようなめぐりあわせに導いた動機となった。
おば個人にとって痛ましい出来事だったが、アイヌ研究にとっては皮肉にもそれが幸いになったのである。
おばの布教は平取、近文と大正11年まで続いたが、どこの布教地でも、部落の小路をまわって部落全体の生活にとけこみ、そこで神の教えを説くということは肉体上の欠陥から不可能であった。
それでいつも部落の中にある小さな教会に引きこもって、日曜には日曜学校を開き、女子供に説教するのがせいいっぱいであった。
しかし、ふだんの日でも、夕方になれば部落の人々がよく遊びに来た。
部落で新聞をとっていたのはわずか数軒にすぎなかったので、おばのところへ新聞のニュースや小説を聞きに来たり、またおばが不自由な身なので、祖母がいつも身の回りの世話をしていたのであるが、その祖母からユーカラを聞いて楽しんだりしたのである。
こうしておばはその間にユーカラに関する知識をたくわえていったらしい。
大正11年、女学校を終えたばかりの養女ユキエが、アイヌ文学の紹介を一生の仕事と決めて上京したのであるが、こと志とちがい、一冊のアイヌ神謡を残したきりで宿痾の心臓病で19歳のつぼみの生涯を終えると、まもなく祖母もあとを追うように死に、その養女の七年忌に上京したおばが、いまさら養女のやりかけた仕事の重大な意義に気づき、自分の余生をアイヌ文学の粋であるユーカラの筆録にささげようと決心して、戦前、戦後にかけて独力で一万数千頁のユーカラをローマ字で書き残したのは周知のとおりである。
その功績によって昭和31年無形文化財保持者に指定され、紫綬褒章を授けられた。
おばとしては望外の光栄に感泣したことであろう。
ただ、そのころからおばに老耄の気がみられ、われわれがユーカラ採集に行っても支離滅裂なところがみられてきた。
ところがいったん無形文化財に指定されるや、全国の心なき観光客がワンサと押しかけてきて、いよいよおばの記憶をこんらんしたようである。
僕なぞはもうそのころから登別へ出かけてもおばにあいさつに顔を出すだけで、学問的な採集は全く断念してしまった。
すなわち、そのころではおばのユーカラ伝承者としての価値も使命も全く終わっていたのである。
おばの側近の者はただなんの用もありげもない旅行者のわがままな要求と対応に右往左往するのみで、無造作に文化財なぞに指定され、それらの人々のいわば玩具になってやや得意のようにも見えるおばの態度にハラハラしたものである。
ただ頭の弱くなっていたおば自身はおそらく幸福であったかもしれない。
不幸は不幸と自覚しえる人間にのみ不幸なのだから。
おばは話ずきだし客ずきだし。
功成り名とげて天寿をまっとうして大往生をとげたのだから。
いまはそれを虚心たんかいによろこんであげたい。
〈『北海道新聞』昭和36年４月９日朝刊〉まえがきアイヌ語の地名を調べていると、海岸、または河岸の洞窟に、あの世へ行く道の入口だというものが意外に多い。
それらの洞窟は、だいたい次のような名で呼ばれている。
（一）アふンパㇽ〔Ahu'n-par〕（入る・口）。
アふンパロ〔Ahu'n-paro〕（入る・その口）。
――胆振地方で。
（二）アふンルパㇽ〔Ahu'n-ru-par〕（入る・道・口）。
アふンルパロ〔Ahu'n-ru-paro〕（入る・道・の口）。
――胆振、日高国｜沙流、旭川市｜近文などで。
（三）アふンルチャㇽ〔Ahu'n-ru-char〕（入る・道・口）。
アふンルチャロ〔Ahu'n-ru-charo〕（入る・道・の口）。
――北海道北部地方で。
（四）アふンポール〔Ahu'n-poru〕（入る・洞窟）。
――日高国｜静内地方で。
（五）オまンルパㇽ〔Oma'n-ru-par〕（奥へ行く・道・口）。
オまンルパロ〔Oma'n-ru-paro〕（奥へ行く・道・の口）。
――胆振、日高などで。
（六）うぇンルパㇽ〔We'n-ru-par〕（悪い・道・口）。
うぇンルパロ〔We'n-ru-paro〕（悪い・道・の口）。
――石狩国｜上川地方で。
（七）オぽㇰナル〔O-po'kna-ru〕（そこから・下方へ行く・道）。
――北見国｜網走地方で。
（八）ぽールチャㇽ〔Po'ru-char〕（洞窟の・口）――日高国｜様似地方で。
（九）ぽール〔Po'ru〕（洞窟）。
――北海道いっぱん。
（十）※ッソ〔Tu'sso〕（洞窟）。
――樺太いっぱん。
（十一）ペしゅィ〔Pesu'y〕（洞窟）。
――北海道｜北見・釧路地方で。
これらの中には、たんに洞窟の意にすぎないものもあるが、大体は名そのものがあの世へ行く道の入口であることを示しているものが多く、それにからんでいろいろと伝説や信仰が語り伝えられているのがふつうである。
この種の洞窟は海岸や河岸の断崖にある横穴とふつうには考えられているようであるが、かならずしもそうではない。
滝つぼがそれだというのもあり、海中の岩礁についている穴であることもある。
さいきん調査した登別のアフンルパㇽは、高台の上に人為的に掘った竪穴であった。
この種の洞窟が本来何であったかは、まだよく分らない。
それらが古く祭儀――とくに海の――に関して用いられたものであろうということだけはほぼ察しがつくけれども、現実の宗教生活の中でそれがどのように用いられたものか、具体的なことは何ひとつ明らかにされていない。
それを明らかにする鍵は、この種の洞窟をしらみつぶしに実地踏査することと、それらにまつわる伝承資料の蒐集検討の中にかくされているであろう。
本稿は、この種の洞窟にまつわる伝承資料を先ず紹介し、あわせて登別のアフンルパㇽの踏査の結果を報告しようとするものである。
一あの世の入口に関する酋長談アイヌの散文物語の一種、酋長談とよばれるものの中によくアフンルパㇽが出てくる。
これは前に説明したように、あの世へ行く道の入口ということで、酋長談の中では海岸の洞窟か、山奥の河岸の洞窟とされている。
そしてこの種の物語は、アフンルパㇽを通って生きながらあの世へ行って来た人の帰来談として語られるのがふつうである。
われわれはそれを読むことによって、アフンルパㇽや、あの世のありさまや、人間の死などについてアイヌがどのような観念をもっていたかをつかむことができる。
最初に胆振国幌別郡幌別村に伝承されていたものを紹介しよう。
これは同地生れの金成マツ婆さんが伝えていたものである。
（１）あの世の入口に関する幌別の酋長談おれには父さん母さん大きい兄さん小さい兄さんがあった。
おれは末っ子で、みんなに可愛がられ、何不自由なく暮らして、今はあちらこちら走り使いにやられるほど大きくなった。
ところが、父さんも、母さんも、兄さんだちも、何の病気か、ほんの二、三日寝こんだかと思うと、ぽっくりと死んでしまって、おれはたちまち独りぼっちになってしまった。
村の人々は独りぼっちのおれをなにくれとなく慰めてくれ、何かうまいものがあればいちばん先におれに届けてくれた。
ところで、おれには叔父がひとりあって、村の上手を支配していた。
たいへんな長者だが、ひどく意地の悪い人で、おそろしい欲ばりだという評判だった。
ただひとりの肉親の叔父だから、ときどきその家の戸口まで行ってみるのだが、ふり向いてくれようともしなかった。
たいして近い親類でもない連中ですらあんなに親切に世話してくれているのだから、まして肉身の叔父とあれば、父さんや兄さんだちになりかわって、沖漁から山狩から舟掘り網つくり彫刻などについて、いろいろ教えてくれてもよさそうなものだが、何ひとつ教えてくれようともしなかった。
その叔父が、ある日何と思ったか、にこにこしながらやって来て、おれを山狩りにさそった。
叔父のことだからどうせろくな考えではあるまいと、心の中で神々に祈りながらついて行くと、ずっと山奥に大きな穴があった。
叔父はあちこち見やって誰もいないのをたしかめると、おれに向ってこう言った――「これ、わしのかわい甥よ、おまえこの穴から先に入ってみなさい。
わしもすぐ追っかけて行くから……」後から追っかけて来るなんて、どうせうそにきまっていると思ったが、勇気をふるい起しておれは穴の中へ入って行った。
穴はどこまでも長く続いていて、おれの行く手が明るくなると後が暗くなり、後が明るくなると行く手が暗くなる、という状態をくりかえしながら見て行くと、とつぜん思いもかけない美しい村に出た。
見れば海はひろびろと凪ぎわたっている。
沖には弁財船が岩礁のように浮んでいて、そこと岸辺の間を荷揚げの小舟が行ったり来たりしている。
その岸辺にはおびただしい家数を持った村が展開していて、奥の家々は森の中にまぎれこみ、前の家々は海にまでせり出して来ている。
村はずれに大きな川がしらじらと光っていて、何の魚であろうか、下方の群を川底の砂がこすり、上方の群を日光がこがしている。
村へ入ろうとする所に大きな土饅頭、小さな土饅頭が重なりあうように列をなして並んでいる。
そのそばに男の墓標女の墓標が林立している。
奥の方から、若い男女が下りて来ておれのそばを通るのに、ちっともおれの方を見ない。
あらぬ方ばかり見て通る。
ときどき、おれがまだ小さい頃、村で見たことのある病死した男や女が通りかかるのだけれども、やはりおれの方を見ずに、あらぬ方ばかり見て通りすぎるのである。
ただ犬だけは、おれに向って猛烈に吠える。
するとその連中はふしぎそうな顔をする。
海辺に黒々と人だかりがしているのでそこへ行って見ると、舟から荷物を揚げるのを大勢の人々が見物しているのであった。
その連中のなかに、思いもかけず、父さんや母さんがいた。
昔よりずっと若く元気でにこにこしながら荷揚げするのを見ている。
誰ひとりおれの方を見るものがない。
父さん、母さんと言って飛びつきたいのをがまんして見ていると、いま着いたばかりの荷揚げ舟の中から、思いもかけぬ兄さんだちが、これまたすこぶる若く元気な様子で上って来た。
おれのそばを通っても気づいた風もない。
その間も犬どもは絶えずおれに吠えかけている。
すると村の老人たちは戸口に出て来て、何かぶつぶつ言いながら灰をぱっぱっとそこらへまきちらす。
おれはふしぎに思ってそれを見ていると、大きい兄さんがそばへ来て、あらぬ方を見ながら、こう言った――「これ、｜上方の国から来た小さい弟よ、よく聞いてくれ。
この村は｜下方の国という所だ。
上方の国で人が死ぬと、その肉体は墓穴の中に入れられ、そこで腐ってしまうけれども魂というものは死なずにこの下方の国へ来てこのように働きながらたのしく暮らしているのだ。
しかし上方の国で神のとがめる悪行をした者は、男でも女でも死んでもこの下方の国で暮らすことができず、罰せられる場所へやられて罰せられ、ある者はカエル、ある者はマムシ、ある者はトカゲ、ある者は何か悪い鳥にされて、ふたたび上方の国へ出されるのだ。
上方の国から生きたままこの下方の国へ来ると、下方の国の人々にはその体が見えない。
ただ犬だけがぼんやりそれを見ることができるのだ。
それで先ほどから誰もおまえを見ようとしなかったのである。
婆さんたちが灰をまくのは、犬が吠えて眠れないからだ。
上方の国で日が暮れると、下方の国では夜が明ける。
上方の国で夜が明けると下方の国では日が暮れるのだ。
おまえはここでほんの僅かの間見物しただけだと思うのだろうが、じつは十日以上も居るのだよ。
われわれがこの｜神の国に来てからふりかえって見ると、父さんの弟であるあの叔父が、わが家に先祖代々伝わる家宝の金の玉六つの玉、銀の玉六つの玉に目をつけて、それが欲しいばかりに悪魔に願をかけて、われわれをのろい殺したのだった。
そしておまえをも殺そうとねらっていたのだが、村の人々が神々に祈って目を離さないので、そのすきがない。
そこでいろいろ考えたあげく、おまえを山狩にさそって、山の中のアフンルパㇽにおまえをだまして入らせたのである。
アフンルパㇽという穴は下方の国へ入る道をそういうのである。
（ahun-ru-pararia-yesuyanaknepokna-sirunahunruenea-ye-ineruwene）死なずに生きたままでこの下方の国へ来た者は、上方の国へ戻ったとしても、長くは生きない。
二、三日して死ぬ者もあり、二、三ヶ月して死ぬ者もあり、一年たって死ぬ者もある。
と｜先祖の言い伝えにあるのを知っているものだから、それでおまえをだましてここへよこしたのだ。
そして自分は家へ帰って、おまえが帰って来るかどうか様子をうかがっていたのだが、村の人々はおまえが急にいなくなったので、叔父の所へおしかけて、「村の中央のおれたちが奉仕している少年をどうした？殺したのならその死体をどこへやった？」と、今日で十日あまり、毎日休まずに責めたてている。
最初はおまえが帰ってこないのを内心よろこんでいたのだが、今は勝手に家宝の金銀の玉を盗むこともならず、おまけに毎日毎日ひまなく責めたてられるので、ゆっくり食事することもできないありさまだ。
おまえはもう、｜上方の国｜生れ育った国にもどりなさい。
生きながら下方の国へ来た者は、上方の国へ戻っても、運が悪くてすぐ死ぬことになってはいるけれども、誰か身がわりの者をよこせば、本人はかえって栄えて、人一倍長生きをするということになっている。
おまえは上方の国へ帰ったらすぐ叔父の所へ行って、下の国の美しいこと楽しいことを話し、おれたちが待っているからと告げて、なんとか叔父をだまして下方の国へ来るようにしなさい」そこで、おれはふたたび犬どもに吠えられながらアフンルパㇽの所へ来て、そこから前のようにおれの行く手が明るくなると背後が暗くなり、背後が明るくなると行く手が暗くなる、という状態をくりかえしながら、とうとう穴を走りぬけておれの村へ帰って来た。
――この話はまだだいぶ長く続く。
これから、この少年が叔父の家へ行って、村の人々に責めたてられている叔父をだまして、自分の身代りにアフンルパㇽからあの世へ送りだしてやり、その後で美しい女をめとって、亡き父の後をついでウラシペッ村の酋長になり、村と共に栄えて行くてんまつが、散文物語特有のだらだらとした調子で語られて行くのである。
しかし本稿当面の目的はすでに達しられたので、この辺で打ちきることにする。
次ぎに掲げるのは日高国沙流郡平取村字｜荷菜の平目カレピア婆さんが久保寺逸彦氏に伝えたもので、訳文も同氏の手になる。
同氏によれば、これは胆振の有珠か虻田へんの人が、とある海岸の洞穴から下界の国へ迷いこんで帰ってから村人にいちぶしじゅうを物語る、いわば一種の実歴談として信じられているという。
（２）あの世の入口に関する沙流の酋長談私はほんとうにえらい首領で、何不足ない暮らしをしていた。
日本人の国へ交易にでかけた人たちがうまいもうけをするのを聞くたびに、ついうらやましくなって、おれもひとつでかけてみようかと、妻をかたらい、夫婦ふたりの相乗りで舟をこぎ、交易に行ったのだった。
和人の殿様のいる町に着いて、こちらから積んで行った交易品の熊の皮や鹿の皮を出すと、先方からは、たくさん宝物（漆器類や太刀など）、米や酒をくれて、舟もいっぱいになるほどだった。
それからいよいよ帰途についたが、途中あちこちの海岸に舟をよせては、泊り泊りして帰ってきた。
ある日、どことも知らない海岸のけわしい崖山の前に、小さい砂浜があって、ここなら舟を引きあげて泊れそうに見えたので、その夜はここで泊ることに決め、砂浜に舟を引きあげて、なぎさによせあがった木を拾い集めてきて、火をもやし、飯をたきながら、ふと沖の方を見ると、大変だ。
ものすごい大津波がこちらをめがけておしよせて、いまにもかぶさってきそうに見えるではないか。
どうしていいかわからないので、妻の手をとって、崖山の方へ逃げのぼっていくと、崖くずれのところがある。
その間をどんどん逃げてくると、そこに大横穴が見える。
ここよりほかには通れそうなところもないと思って、その穴へ入っていった。
奥は深く続いている。
だんだん行くうちに、はじめはまっ暗であったのに、行く手がぼんやり明るくなってきた。
なお、どんどん足にまかせて行くと、やがて景色がとてもきれいなところへ出た。
私たち夫婦はその景色に見とれながら行くと、道のそばには、人家のたくさん立ちならんだ村が見え、海岸には、いましも大きな弁財船（大形の和船）が港へ入ろうとしているところへ、村の人々が集ってくる。
なお行くと、ある村のしもてに、他の家とは少しかけはなれて、一軒の家が立っていた。
私たちは、その家の戸口に立って、おとないを知らせる咳払いをして待っていると、中から家の主婦らしい女が現われて、「早くおはいり」といったので、中に入った。
この家の主人は、いかにもひとかどの首領らしいりっぱな男で、私たちに向ってていちょうに初対面のあいさつをした。
そして私に「どうしてここへ来たか」とたずねるので、かくかくしかじかと、いままでのことを残らず話すと、家の主人はこういった。
――「やっぱり、おれたちもおまえたちのようにして、この国にやって来た者だ。
ここは死人の来る国なのだ。
この他界に来たら、決してここの食物を食べてはいけなかった。
食べるともとの人間界へ帰れなくなるのに、おれたちは、つい、ここの食べ物を食ってしまったので、もう帰れなくなって、こうしているのだ。
おまえたちも、この他界では食べ物は食ってはいけないよ。
食わなければ、またもとの人間界へ帰れるのだから。
おまえたちは腹がへっているかもしれないが、気の毒だが、おまえたちには何も食わせてやるわけにはいかない。
この世界には、鹿でも熊でもたくさんいる。
おれたちは、それをとって食べているのだ。
この世界では、おまえたちの知っている死人たちもたくさん来て村をつくって住んでいる。
生きている私たちやおまえたちには、あの人たちの姿は見えるが、向うでは、われわれの姿はちっとも見えないのだ。
上の世界（人間界）では生前死者たちが心をとめて、毎日使っていた物はなんでも思い通りに、この下の世界へ持って来て、それを使って暮らしているのだ。
だがおれたちのように肉体をもってこの世界に来た者は、他の人々（死者）といっしょに暮らすわけにはいかないから、こうして別居しているが、ふたたび人間界へ戻れないから、死ぬまでこのまま暮らすよりしかたがないだろう。
汝たちは、ここから急いで帰ったがいい。
おまえたちの泊ろうとした場所は、たぶん悪魔がすんでいるところだろうから、津波もこないのに、いまにも襲いかかるように見せたのだろう。
おまえたちが帰って行けば、おまえたちの乗って来た船は、もとどおりに砂浜に引きあげられたままになっているだろう。
それから、熊の皮、鹿の皮などおれがこしらえておいたものをみやげにやる。
この熊の胆の乾し固めた束もあげるから、それを上の国へ持ち帰ってみやげとし、せめてこればかりをも、おれたちに会った証拠として話してもらいたい」おれたち夫婦は、熊の皮、鹿の皮、熊の胆の束をみやげにもらい、別れを告げて、ふたたびもと来た道をもどって来た。
横穴の途中で、私たちの顔見知りの村の老爺が、袋を背負って、向うから来てすれちがったが、私たちの姿が見えないのか、そのまま行ってしまった。
どんどん進んで、穴の入口近く来ると、また一人の老人が袋を背に通りすぎたが、やっぱりこちらの姿は見えぬらしい。
穴を出て、もとの砂浜へ来ると、私たちの船はそのままにおかれてあった。
それに乗って船出し、また何日もかかって故郷の村へ帰った。
村の人たちに、私たちが地下の国で見て来た、いちぶしじゅうを話した。
私たちが帰途、穴の中で会ったのは、村のふたりの老人たちの魂で、いずれも葬式をしてまだあまり日がたたないのだということを知って驚いた。
しばらくして、ある日、会所（蝦夷との交易に当った役所）へ出かけて行って、あの世からもらって来た熊の胆や熊の皮などをみやげにして、たくさんおかねをもらって来た。
さて、私たちが下界で会ったあの夫婦は、ほんとうは肉体を持って生きている人たちだから、ふつうの死者のような祖霊祭もできず、どうして供養してやっていいかも分らないが、あんまり可哀想なので、せめてその話だけでも、こうして物語りして、慰めてやりたいと思うのだ。
これからも、日本人の国へ交易にでかける人々よ、交易にでかけても、途中ではめったなことでは、舟からあがって、宿泊したりするでないぞ。
（久保寺逸彦「アイヌ昔話、死者の国」――雑誌『遺伝』1955年８月アイヌ族特集号）これらの物語の中では、次のような諸点がわれわれの注意をひく。
（１）あの世から来た幽霊の姿がわれわれの目には見えぬように、この世から生きながらあの世に行った人の姿はあの世の人々の目には見えない。
（２）ただし犬だけは、この世の犬があの世から来た幽霊の姿を見ることができるように、あの世の犬もこの世から生身を持って行った人々の姿を見ることができる。
そういうように人の目には見えぬ者の姿を見て犬が吠えるのをあの世でも「くレミㇰ」（〔ku'r-e-mik〕幽霊・に・吠える）と云っている。
つまりこの世では肉体のないのが幽霊だが、あの世では肉体のあるのが幽霊で、まったくあべこべである。
（３）この世とあの世とでは夜と昼があべこべである。
（４）この世とあの世とでは時間の経過の尺度がちがう。
あの世で数時間すごしたばかりだと思ったのが、この世へ帰って来てみると十数日も経過している。
（５）あの世の物を食ったら、もはやこの世へ帰って来られない。
いわゆる「よもつへぐい」の思想である。
（６）あの世から帰って来た者はまたすぐに死ぬ。
長くて一年。
ただし誰かを身代りにやれば、その人は逆に長く生き栄える。
（７）あの世は地下にあるので、「ぽㇰナモシㇽ」〔po'kna-mosir〕（下方の国）と呼ばれ、また「カむィコタン」〔Kamu'y-kotan〕（神の国）とも呼ばれる。
そこは善人の魂の安住するたのしい世界である。
従ってわれわれが問題にしているような洞窟、すなわちあの世への入口を地獄穴と訳すのは正しい訳とは云いかねる。
むしろ極楽穴である。
二あの世の入口に関する各地の伝説（１）虻田の海岸にあるアフンルパㇽ室蘭本線、虻田と豊浦の間の海岸に、アフンルパㇽと称する洞窟がある。
それについて、次のような伝説が伝えられている。
むかし、アブタの酋長が、妻に死なれて、悲嘆のあまり、何もする気がなくなり、寝てばかりいた。
そこへある日、気の合う男がやって来て、磯魚とりに行かないかと誘った。
どういうわけか、その時にかぎって行ってみようかなという気になったので、めいめい自分の舟に乗って、連れだって出かけ、チャシのある近所まで漕いで行くと、女がひとり磯菜をとっている。
その履いているわらじが裏返しになっている。
どうもその後姿が死んだ妻にそっくりである。
そこで二人は舟を岩につないで岸に上り、こっそり忍びよった。
すると女はひょいとふり向いた。
やはり死んだ妻であった。
彼女は二人を見ると、身をひるがえして逃げだし、洞窟の中へかけこんだので、酋長もその後を追って行くと、あの世へ出た。
そこで妻の父に会い、いろいろさとされて、この世へかえってくる。
そして待っていた男に、あの世の様子をいろいろ話し、ついでに、「おまえも早く来たらどうだと、あの世からことずてがあったぜ」とからかった。
からかわれた男はぶりぶり恐りながら舟に乗ったが、舟の中にぱったり倒れて、それっきり動かなくなってしまった。
逆にあの世へ行って来た男は長生したという。
（幌別村出身、故知里イシュレㇰ翁より筆者聞書）おまえも早く来たらどうだうんぬんというのは、いわゆる「イたㇰ・キる」〔ita'k-kiru'〕（ことばを・ひっくりかえす）、あるいは「ほㇽカ・イたㇰ〔ho'rka-ita'k〕（さかさ・ことば）というやつで、禍を転じて福となすためによく使われる手である。
それを使ったので、あの世へ行って来た男が長生きし、待っていた男が身代りに死んでしまったわけである。
（２）室蘭のアフンルパロ室蘭市内、港町から小橋内に行く途中の海岸にあるアフンパロ、あるいはアフンルパロとよばれる洞窟がある。
また、外海の方にも電信浜からマスイチの浜へ出て行く途中の海岸にそういう名の洞窟がある。
この二つの洞窟はおたがいに通じており（永田方正『北海道蝦夷語地名解』第四版、192ページ）、下は地獄に達していると云って、アイヌははなはだ恐れきらっている。
（『室蘭市史』上巻、31ページ）二つの洞窟がおたがいに通じていて下は地獄に達しているというのは、あの世へ行く道が途中で二つに分れていて、一方はそのままあの世へ通じ、他方は外部にある他の洞窟に通じているということで、後出のいくつかの伝説が示すように、北方へ行くとそれはふつうの考え方である。
なお、ここで地獄といっているのは、もちろん｜下方の国、すなわちあの世のことである。
従ってそれを地獄という語で云い表すのは、前にも云ったように、まちがいである。
また、これらの洞窟を、アイヌがはなはだ恐れきらっているという記録は、はなはだ重要である。
そういう感情は、もとへさかのぼれば、そこは神聖な場所で、近づくのがタブーだったことを示すものであろう。
なお、ここにも次のような伝説がからんでいる。
ある首領が妻に死なれて悲観して、寝てばかりいたが、ある日ふと気が変って磯へ出てみると、女が｜手さげ袋を持ってこんぶを取っている。
近よってみると死んだ妻だったので、捕えようとするとアフンルパロに逃げこんでしまった。
それを追ってあの世へ行ったけれども、さとされて帰って来た。
しかし一週間ほどして死んでしまったという。
（幌別出身、故知里イシュレㇰ翁談）ここに入った人の話はきいたことはないが、犬を入れてやるとぜったいに出てこないということである。
（元室蘭、室村三次郎翁談、――更科源蔵『北海道伝説集、アイヌ篇』19ページ）（３）富川のオマンルパロ日高国沙流郡｜富川町は、もと佐留太と云った所で、原名「さㇽプト゚」〔sa'r-putu〕（沙流川の川口）、その名の通り沙流川の川口にある町である。
その富川駅のやや下手の右岸の崖に洞穴があって、オマンルパロ（奥へ行く道の入口）とよばれている。
それについて、次のような伝説が伝えられている。
昔、妻に先立たれて寂しく暮らしていた男が、或時海辺へ仕事に行くと、亡くなった妻とそのままの一人の女が見馴れない着物を着て昆布をとっていたが、男の顔を見ると急に恥ずかしそうにしているので、男の方から近づいて行くと女は急いで逃げ出した。
あとを追っていくと、女は小さな穴の中に入ってしまったので、男も続いてその穴の中に入っていくと、穴の中は真暗いが、しばらく行くと明るくなって部落が見えた。
そこへ行くと女の父母と思われる二人の老人が坐っていた。
ところが逃げて行った女に老婆の指が触れたと思うと、女の姿は忽然と消えてしまい、近所の人々が皆とむらいに集って来て、儀式の供物をして葬式をしている。
この様子をぼんやりと見ていた男は、急に気がついて戻ろうとすると、いつのまにか葬儀の供物がふところの中に入っていたので男は品物を持ち帰ってその話をしたという。
これは地獄穴だということである。
（吉田巌氏採集、『人類学雑誌』二九巻一〇号所載――『北海道伝説集』61―２ページ）この伝説の中で、あの世の女が急に死んでそこで葬式が行われたというのは、気にかかる書き方である。
あの世では死がないというのがアイヌの説話に普遍的な信仰だからである。
地獄穴などという呼称が、まちがいであることはもちろんである。
（４）余市のオマンルパロ後志国余市郡｜余市町内にもこの種の洞窟にまつわる伝説が伝えられている。
昔、妻を亡くして淋しく暮らしている若者があった。
ある日シリパ岬の沖に出て漁をしていると、シリパ岬の絶壁の下の磯で、夢中になってノリをとっている一人の女の姿を発見した。
人の近よれない所に人がいるので、よく見ていると、亡くなった妻によく似ている。
舟を磯に近よせてみると、夢にも忘れぬ妻の顔であった。
狂喜して磯に飛び上ったところ、女はびっくりして後も見ずに逃げだしたので、若者は大声で女の名を呼びながら追って行くと、女は日ごろ人々が恐れて近よらぬ洞窟の中へ逃げこんだ。
若者も続いて飛びこんでみると、ふしぎなことに洞窟の中は真暗でなく明るい。
しかも立派な部落が見えていて、女はその方へどんどん逃げていく。
若者も後を追って走って行くと、そこには死んでしまったはずの人々ばかりいる。
そのうち一軒の家から一人の老人が出て来て、「ここはまだ、おまえの来るところではない、早く帰れ！」と云って、いくら頼んでもききいれてもらえず、とうとう追い返されてしまった。
新しい妻の姿を見ながらむなしくヨイチに帰った若者は、失望のあまりそれきり仕事も手につかず、ブラブラしているうちに死んでしまった。
それ以来この洞窟をこの世を終って地獄へ行く路の入口といって、｜終る道の口といい、近よる者がなくなったという。
（『余市町郷土誌』所載――『北海道伝説集、アイヌ篇』107―８ページ）「地獄へ行く路の入口といって、｜終る道の口といい」はすっきりしない云い方である。
また「終る道の口」にオマンルパロとふりがなしているのは、オマン（奥へ行く）の意を誤解した訳語である。
（５）沙流川上流のオマンルパロ沙流川の上流ニセウという所の少し下の方に、オマンルパロ（あの世に行く路の入口）がある。
それを知らない一人の老人が、この穴に一匹の狐が入って行くのを見て、ひとつ捕えてやろうと入口で待っていたが、いくら待ってもなかなか出て来ないので、そこで穴の中に入って探してやろうと穴にもぐりこんだ。
穴の口は僅か光が入るほどの狭さで、中は真暗であったが、だんだん入って行くと明るい所に出た。
そこには大勢の幽霊がうようよしていた。
しかし幽霊の方からは老人の姿が見えないらしいので平気で歩いて行くと、老人の爪先につまずいたり膝にぶつかったりするたびに、幽霊の方がバタバタと死んでしまうので、気持が悪くなって急いで穴から逃げ出して来たという。
（吉田巌氏採集、『人類学雑誌』二九巻一〇号――『北海道伝説集』69ページ）あの世の人々はあの世においては幽霊ではない。
従って「そこには幽霊がうようよしている」という表現には採集者の私意が加わっているようである。
「幽霊の方がバタバタと死んでしまった」という云い方も、アイヌ説話に普遍的な信仰と矛盾するので気にかかる。
（６）平取村のオマンルパロ日高国沙流郡｜平取村キソオマップの附近に底無の穴というのがあり、ここは地獄に通ずるオマンルパロであるという。
死んだ者は地下のポクナシリに行き、さらにポクナシリで死んだ者はその下の世界へ行き、そこでさらに死んだ者は最低の世界に落ちて行き、ここで死んだ者は復活して現世へ来ると信じられている。
（『平取外八ヶ村誌』――『北海道伝説集』63―４ページ）（７）庶路川上流のオマンルパロ釧路国｜白糠町にある庶路川から阿寒に抜ける穴があると古くから伝えられ、オマンルパロ（あの世へ行く道の入口）ではないかと言われている。
むかし、二匹の犬が熊を追ったところ、熊はこの中に逃げこんだので二匹の犬も続いて中に入って行ったが、一匹は熊を追ってアカンのふもとへ抜けることができたけれども、もう一匹の方はついに出てこなかった。
それで、穴が二つに分れていて、一方はあの世へ通じているのではないかと云われている。
（キタミ国アバシリ郡ビホロ町、日下ユキさんから更科源蔵氏採集――『北海道伝説集』183ページ）ビホロの方言ではオマンルパロではなく、オマンルチャロ（〔oma'n-ru-charo〕奥へ行く・道・の口）と云うはずである。
（８）比布川岸のウェンルパロ宗谷線が永山駅を出て石狩川を渡り、比布川に沿うて北上する川口の所に、比布川に沿うて細長いト゚ッショという山があって、この山に一つの洞穴があるが、この洞穴は昔から地獄に通じている穴と言い伝えられている。
むかし、ふたりの老人が狩のためにこの山の附近に行くと、一匹のムジナが地獄穴に入って行くのを見た。
するとまもなく、ムジナが追われるようにして穴から飛びだして来た。
そしてその後から弓を持ったひとりの男が出て来て、びっくりしたようにきょろきょろあたりを見ていたが、またあわてて穴の中へ戻って行ったので、穴の中に何かあるのではないかと、老人たちもその後を追って入ってみた。
すると穴はしだいに狭くなって、やっと這って通れるくらいになったが、そこを通り越すとまた広くなって、やがて明るい所へ出た。
見るとそこには山も川もあり、ムジナや魚もたくさんいて、どっさり魚をつるした家々があって、犬がしきりに吠えついて来たが、そこにいる人間は老人たちの来た姿が見えないらしく、犬が吠えるので、「ばけものでも来たのではないか、ぼろをいぶして魔よけにしろ！」といって、ぼろに火をつけていぶしていた。
老人たちはそこを引き返して戻ろうとすると、ばかに着物が重くなったので、よく見るといつのまにか着物の裾にたくさんの人間がぶら下っている。
それをとって投げとって投げして、やっともとの穴から外に出て来た。
ひとりの老人が、「おれはああいう部落がすきだ、あそこに住んでみたいものだ」と言うと、ひとりの老人は、「おれはなんだかきらいな部落だな」と反対した。
それからまもなく、すきだと言った老人は死んでしまい、きらいだと言った老人はいつまでも長生きをした。
この老人たちの話で、この穴があの世に通じている地獄穴であることが分った。
（アサヒガワ市チカブミ、川村ムイサシマツ婆さんから更科源蔵氏採集――『北海道伝説集』266―７ページ）石狩川の支流｜忠別川の上流にピプという山がある。
この山は水松が繁って昼も小暗いぶきみな所であるが、その繁みの中に深くて底の知れない石穴があり、その暗い底から時々悪臭の風が吹きだすので、この穴をウエンルパロ（悪い路の口）といって、人々は近づくのを恐れている。
むかし、ふたりの上川アイヌが、人のきらうこの穴を探って見ようと、穴の中へ入って行ったら、穴がしだいに狭くなって立って歩くことができなくなったので、やっとのこと這い進んで行くうち、急に明るくて広い所へ出た。
ふたりはわかれわかれに別の道を進むことにした。
ひとりが行った道は、さらに広い野原に出た。
その野原を越えて行くと海辺に出てしまった。
そしてそこに一そうの舟があったので近よってみると、死体がいっぱい入っていて、どこから集って来たのか多くの犬が吠えつき、今にもかみつこうとするので、それを追い払っていると、とつぜん頭の上の空から、シリタルトナシフンアナ（死魂早いなア）という声がした。
その人はびっくりして、まだ自分は死んでいないのに、死魂だなんて言ってと腹を立てて、大いそぎで犬に追われながらもと来た穴に入って、やっと出て来ることができた。
すると途中で別れて行ったもうひとりも、やはり同じめにあったというので、それからこの穴は地獄に入る穴だろうといって、誰も入る者がなくなった。
（永田方正『蝦夷雑話』――『北海道伝説集』267―８ページ）（９）新冠川上流の滝つぼ日高国｜新冠川の上流に一つの滝があり、そこを支配している神はカワウソで、昔はそこに豊漁を祈願する人々の祭壇があった。
この滝の滝つぼは地の底まで続いていて、地獄穴になっているとも伝えられている。
それはこの滝から上流は水量が多く、下流の方がかえって水が少いのでも知れる。
昔大きな鹿がこの滝つぼに落ちたまま上らず、土の下をくぐって浜に寄り上ったこともあった。
それで洪水のときカワウソの神に、水を土の下にくぐらして下さいと頼むと、洪水にならずにすむという。
（新冠村大字去童村、梨本政次郎翁より更科源蔵氏採集――『北海道伝説集』75―６ページ）（10）鵡川の洞窟富内線が鵡川駅から分れて間もなくウコト゚イという所がある。
昔は山続きであったが、あるとき大津浪で山が切れてしまったので、そのときここにあった大きな部落が流されて全滅してしまったという。
このウコト゚イに、むかし洞窟があり、附近にときどき人の姿が見えるので近よってみると、いつのまにか消えてしまう。
それであの世に通じる穴だと云われていた。
穴の入口は狭くてやっと人間が這って通れるくらいだがすこし行くと広くなって明るくなり、そこには海が見えて川や立派な村があり、海岸では引き網をしているし、川では丸木船に乗って魚をとっている。
近よってよく見ると、むかし自分の部落にいて死んだ人たちばかりで、ガヤガヤ云いながら働いているので声をかけてみても先方には聞えない。
久しぶりなのでなつかしくて相手の体に手をかけると、手をかけた人はたちまち死んでしまう。
そこには魚でも木の実や草の実でもめずらしいものばかりあるが、それをこの世へ持って来て食べると直ぐに死んでしまう。
もしそこで死人に見つかって芥や灰を頭にかけられると、体にくっついて離れないが、入口の狭い所を這いだすときにとれてしまう。
ここはこの世で夏のときは冬であり、夜のときは昼であるという。
（イブリ国ユウフツ郡ムカワ町字チン部落、片山カシンデアシ翁から更科源蔵氏採集――『北海道伝説集』34―５ページ）（11）十勝川上流のカムイエロキ十勝国｜新得町字｜屈足に、十勝川の川岸にのぞんでウェンシリ（１）とよぶけわしい崖があり、その中腹にカムイエロキ（２）と称する洞窟がある。
むかし、ひとりの男が山の頂から縄を下けてこの洞窟に入ったが、それっきり帰ってこなかったので、その子どもが後を追って入ったところが、これもまた帰って来なかった。
そこで対岸から木幣を立てて拝み、ここへ入ることをきびしくいましめたという。
（松浦武四郎『十勝日誌』）このカムイエロキに、むかしフレウとよぶ大きな怪鳥が住んでいた。
フレウは毎日はるばる海まで行って鯨や魚などを捕って来て食べ、食べ残した骨を山のくぼみに投げちらかしていたが、食物に不自由がなかったためか、人間には悪戯をしなかった。
ところが、あるとき、ひとりの女が、フレウの日ごろ飲んでいる小川の流れを、尻をまくってわたったので、フレウはひどく怒って、女をくわえて山のうしろに持って行き、そこへ投げすてて、遠い国へ飛んで行ってしまった。
とり残された女は、フレウの食い残しの骨などしゃぶっていたが、やがて餓死してしまったようである。
ところがその後何年かたって、一人の青年が熊狩りに出かけて道に迷い、このウェンシリに来て、鯨や魚の骨が散在しているのを見てびっくりしていると、とつぜん美しい女が現われて彼をさそった。
青年は恐しくなって、女の手をふりもぎって逃げ帰ったが、それからはその女のまぼろしになやまされ、病み衰えて、とうとう死んでしまった。
（工藤梅次郎『アイヌ民話』150―３ページ）（１）語原は〔We'n-sir〕（けわしい・きりぎし）。
アイヌ風に発音すればウェイシル（〔We'y-sir〕）となるはず。
（２）〔kamu'y-rok-i〕（神・そこに・住みたまう・所）。
カムイエロキ、或いはカムイェロキ。
（12）網走海岸および網走川岸のペシュイ網走川の川口から海岸伝いに北へ行くと、二つ岩というのがあり、そこの海岸にペシュイ（３）と呼ばれる洞窟がある。
この洞窟を入って行くと、途中で道が左右に分れていて、左の道をたどれば網走市内の大曲から網走川を渡った対岸の崖にある、これもペシュイの洞窟へ抜けるが、右の道を行くと、ポㇰナシル（４）（あの世）へ行ってしまうという。
いわゆるオポㇰナル（５）（下界へ行く道）である。
この洞窟は別にフーリシュイ（６）（フーリの穴）とも言われた。
それについて次のような伝説が伝えられている。
むかし、ペシュイの洞窟にフーリと称する大怪鳥が住み、近くのコタン（部落）を襲っては人を捕って食うので、コタンの人々は大恐慌を呈した。
その頃、網走のモヨロのコタンには、ピンネモソミ（細身の男剣）と云って、一抜きたちまち千人を斬るという名剣があり、美幌のコタンには、同じく一抜き千人のマッネモソミ（細身の女剣）があった。
そこで、モヨロから六人の勇士が択ばれて、このピンネモソミの名剣を持って、フーリの征伐に出かけた。
彼等は、たまたま子を負うた女がタンネシラリの漁場に行く途中、フーリがさらって洞窟に飛びこんだのをみて、それを追って洞窟の中へ駆けこんだ。
ところが、名剣を持って先に駆けこんだ三人はフーリと共についに帰らず、やや後れて穴へ飛びこんだ三人だけが、網走川の岸に向って開いているペシュイの洞窟へ出て来た。
それから後、モヨロには宝剣が無くなったのだという。
このフーリの片割れがもう一羽、たまたま穴を出て、パイラキの前方の海中にある二ツ岩の上に休んでいた。
モヨロの人々はそれも退治しようとして、美幌のコタンから名剣マッネモソミを借り出し、二ツ岩の所へ押しよせた。
そして岸から葦の茎で橋をかけて押し渡ろうとしたら、葦の茎が折れて渡ることができない。
そこで、岸から狙いをつけて名剣を投げつけると、名剣はたちまちフーリを食い殺してしまった（こういう刀をアイヌはイペタム〔ipe'-tam〕と言い、原義は「人食い・刀」の意である。
それで「食い殺した」などと言い方をしたのである）。
このマッネモソミは、沖の岩で、誰も取りに行かぬままに、蛇になってぶら下っていたが、いつの間にか姿をかくしてしまった。
それから後、美幌のコタンにも宝剣が無くなってしまったのだという。
（昭和25年10月、美幌コタン、菊地儀之助翁より採集）（３）〔pesu'y〕（，-e）〔ぺしゅィ、ぺすィ〕は洞窟の意。
（４）〔po'k-na-sir〕（，-i）〔ぽㇰナシㇽ〕（下・方の・地）。
（５）〔O-po'kna-ru〕〔オぽㇰナル〕（そこから・下へ行く・道）。
（６）〔Hu'ri-suy〕（，-e）〔ふーリシュィ、ふーリスィ〕（フーリ・穴）。
（13）樺太東海岸トッソ山の洞窟樺太の東海岸北部にトッソ（突岨）というけわしい岩山がある。
このトッソ山の麓は海中に突出した絶壁になっていて、そこに一つの洞窟がある。
この洞窟は奥深くて、誰もその奥をつきとめた者がない。
むかしチカボロナイの男が、それをつきとめようと思い立って、食糧を充分に用意してこの穴に入った。
まっ暗な中を進んで行くと、目の前がぱっと明るくなって一羽のウリリ（鵜）が現われ、男の無謀をいましめて、ただちに引返すようにすすめ、その代り自分も奥へもどって、その男の村の人々が魚でも獣でも何でも望みの物が得られるように神に願ってやると言ったかと思うと、たちまち姿が消えて、辺りはもとの闇にかえった。
男はいわれた通りにひきかえし、ぶじに穴の外へ出た。
穴の中にはほんの僅かの間居たつもりだったのが、じつは三日も居たのだった。
その後、約束通り、村の前方の岩に鳥が多く住み、その卵を人間が取って食うようになった。
（千徳太郎治『樺太アイヌ叢話』82―３ページ）（14）本別町内のいわゆる地獄穴（７）十勝国本別町字フラッナィ（８）という所に小川があり、その傍にいま墓地があるが、この奥の沢に昔から地獄穴があると伝えられ、そこへ行くと冬なのに老人たちはフキを取って食べている。
しかしそれを見た者はまもなく死ぬと伝えられている。
（トカチ国ホンベツ町字チエトイ、清川ネウサルモン婆さんから、更科源蔵氏採集――『北海道伝説集』171ページ）（７）地獄穴という訳語は正しくないので“いわゆる地獄穴”とした。
ここではAhunporuと云ったかOman-ru-charと云ったか採集者が注意しなかったのは残念である。
（８）〔Hu'ratnay〕〔ふラッナィ〕（＜hura-at-nay臭の・する・沢）（15）千歳町内のオマンルパㇽ胆振国｜千歳町内千歳川第四発電所より下流に、シュネチセ（９）という所がある。
むかしここにひとりの老人が住んでいて、冬でもどこから取ってくるのか、青々としたギョージャニンニク（10）を食べていた。
部落の若い者が、すこしわけでくれないかと頼むと、「おれはまもなくこの世からいなくなるのだから、これを食べてもいい。
しかしこれはあの世（11）へ行ってもらって来るもので、おまえたち若い者の食べるものではない」と云って、いくら頼んでも分けてくれなかった。
それでこの近所にオマンルパㇽ（あの世へ行く道の入口）のあることだけは分ったけれども、誰もその場所を知らなかった。
シュネチセからすこし離れたペサプト゚（12）という所の川岸にも、オマンルパㇽがあるという。
（1951年６月２日、千歳町、今泉柴吉氏談）（９）〔Sune'-chise〕〔スねチセ、シュねチセ〕松明小屋（そこへ泊って松明を燃して鮭をとる小屋）。
〔Sutu'kunnei〕〔ス※クンネイ、シュ※クンネイ〕とOsatkot〔オさッコッ〕の間にある。
（10）〔hu'puku'sa〕〔ふープくサ〕（なまの行者にんにく）（11）〔a'r-kota'n〕〔あㇽコタン〕あの世。
今泉氏は日本語で語ってくれたのであるが、ここの所だけ「あㇽコタン」と原語を入れたのでその時筆者と同行したＳ氏はそれを“或るコタン”と云ったのだと誤解してその著「伝説集」の中で「ある特別の部落」と書いておられる。
ちょっとおもしろいまちがいだと思う。
（12）〔Pesa'-putu〕〔ぺさプト゚〕（鹿ののたうちまわる所の入口）（16）様似のポールチャㇽ日高国様似町内西様似の海岸にポールチャル（13）とよぶ洞窟があった。
同地生れの老人の語るところによれば、これはアフンルチャル（14）――あの世へ行く道の入口で、死んだ人の魂が行く穴だからとて、のぞくことも許されなかったという。
入口は非常に小さく、今はふさがってしまったということである。
（様似町字西様似、岡本三吉翁談）この近くに、コタンカㇽカムィ（15）が鯨をヨモギの串に刺して焼いているうちにその串が折れて、尻餅をついた跡だという大きな窪み（16）や、その時の焼串だという岩（17）があり、その近くの丘の上に海神の幣場もあったというし、近くにオタフンペ（18）（砂浜の鯨）という鯨の形をした岩山があり、そこは古く鯨祭に関係した遺跡のようである。
いわゆる地獄穴が本来何であったかを明らかにするためには、それをとりまいて存在するあらゆる遺跡の中にそれをおいて、全体との関連において考えてみる必要があるであろう。
（13）〔po'ru-char〕（洞窟の・口）（14）〔ahu'n-ru-char〕（入る・道の・口）（15）Kotan-kar-kamuy（国を・造った・神）アイヌの祖神。
もと呪師だった。
北方文化研究報告、第七輯、拙稿「呪師とカワウソ」参照。
（16）〔Oso'r-kot〕〔オそㇽコッ〕（尻の・凹み）（17）〔I-ma'-nit〕〔イまニッ〕（それを・焼いた・串）。
今ローソク岩。
（18）〔Ota'-humpe〕〔オたフンペ〕（砂浜の・鯨）（17）静内のアフンポール（19）日高国静内町にいわゆる地獄穴が三カ所にある。
そのうち東静内にあるものは岸近くの海中にある岩礁についている横穴で、潮が引くとその入口が現われるが、ふだんは海の下になっていて、わずかにその上に白波が立っているのでその所在が知れるぐらいのものである。
すぐ近くの海中にフンペシュマ（20）という鯨の形とも見られる岩があり、また近くの砂浜の上にムイ（21）とよぶ箕の形をした岩があり、春先その中の砂の溜まりようでその年の農作の豊凶を占ったということである。
（東静内、佐々木太郎氏談）（19）〔Ahu'n-poru'〕〔アふンぽール〕（入る・洞窟）。
Oman-ru-charとも云う。
（20）〔Hu'mpe-suma〕〔ふンペシュマ〕（鯨・岩）（21）Muy〔ムイ〕（箕）（18）虎杖浜のアフンルパㇽ胆振国白老郡｜白老町字｜虎杖浜のオソㇽコチと、伏古別の間の海岸の断崖にアフンルパㇽとよばれる洞窟があって、そこから亡者が袋を背負って出て来て、磯働きをして、コンブなどをとって行くのをよく見かける人があった。
この穴はふだんは海の水が入っていて、その入口は磯舟に乗って入れるぐらいのものだが、潮が引くと穴の底まで水がなくなってしまう。
この穴の中で、大砲の鳴るような大きな音が三つ続けさまに鳴れば、きっと時化が来たものだった。
（幌別本町生れ、知里イシュレㇰ翁談）この附近にも、コタンカㇽカムィがヨモギの串で鯨を焼いたら串が折れて尻餅をついた跡だという大きな窪み（22）やその折れた焼串（23）だという海中の岩や、砦や、幣場や祭場だったらしい広場（24）や、フンペサパ（25）と称する鯨祭に関係のあるらしい岬などが存在する。
（22）〔Oso'r-kochi〕その尻餅の義。
（23）〔Ima'nichi〕その焼串の義。
（24）〔Kamu'y-mintar〕神の広場の義。
（25）〔Hu'mpe-sapa〕鯨の頭の義。
三登別のアフンルパㇽについて室蘭本線登別駅の附近にあるアヨロ、ポンアヨロの岡、フンベ山、蘭法華の丘陵等の、海を臨む高い崖の上や下には、アイヌ時代の数多い神話、伝説や地名が残されている。
昭和30年９月25日、知里真志保、山田秀三、水落昭夫、知里アサ、萩中美枝の一行は、登別で生れて登別で育ち、附近の地理に詳しい知里高吉翁の案内のもとに、これらの土地の実地調査を行ったが、その際訪れた蘭法華の丘の上のアフンルパㇽと呼ばれている遺跡は、その形態がすこぶる稀らしく、今後の研究に重要な意味をもつものがあると思われたので、その後も数回にわたり実地測図を行った。
以下はその記録である。
（１）アフンルパㇽの所在と環境登別駅から幌別本町、室蘭の方面に行く鉄道は駅を出て先ず登別川を渡り、間もなくトンネルを抜けて富浦、幌別本町方面の海浜に出る。
此のトンネルの上が俗に蘭法華の高台とよばれる所で、アイヌ時代の古名はリフㇽカ〔RI'-hur-ka〕（高い・岡・〔の〕上）である。
長い尾根が断崖となって海につき出したいわゆる蘭法華岬（原名〔Ra'mpok-etu〕）の上の所で、海を眺める風景の美しさは、古く東蝦夷日誌や蝦夷行程記などの中でも特記された場所である。
この岡の東尾根の上は「ハしナウシ」〔Hasi'nausi〕（＜hasinaw-us-i枝幣・群在する・所）と呼ばれていて、知里翁の若い頃は、まだ二ヶ所に幣場があったということであり、この岡が古く海神の祭場であったことを物語っている。
この幣場のすぐ上が広場で、おそらくそれが古くはカムィミンタㇽ（〔Kamu'y-mintar〕神・庭）だったのであろう。
この岡の上は昔から神聖視されたところで、そこにはえらい神（黒狐と言われる）がいて、災害の予告をしたり、時化の来襲を告げたりしたという。
また、むかし大津浪があって世界じゅうが水の下になったときこの岡の上に｜お膳の広さだけ水の漬かぬ場所があって、そのおかげで人間が種ぎれにならずにすんだという云い伝えもある。
われわれが問題にしているアフンルパㇽは、このハシナウシから岡の上の平坦地を西に横ぎり、西側の富浦部落――旧名蘭法華、アイヌ語の原名「らンポㇰ」〔Ra'mpok〕（＜ran-pok坂・下）、或は「らンポッケ」〔Ra'm-pokke〕（ran-pok-ke坂・下・の所）――を見下す断崖に近い所にある。
古くから丘越しに使われた旧道は、富浦から鉄道の蘭法華トンネルの近くで山にかかり、通称｜七曲と言う急坂を登って丘上に出て、東に台地を通り登別川に降って居る。
旧記に天下の絶景と書かれたのは此の道のことである。
その七曲りの坂を登りつめた所から、僅かに道を北にそれた畑の中にこのアフンルパㇽがあった。
そこは昔から近づいてはいけない場所であった。
附近にはよいエゾニュウがたくさん生えていたが、此処だけは取りに行かないことになっていた。
また近くの大きな樹によく鷲が来てとまっていたが、アフンルパㇽのそばだからといって取らなかった（知里高吉翁）。
また、此処は地獄極楽へ行く穴だから子供達は行ってのぞいてはいけないと言われていた。
夜になると、亡者が此処から出て来て、昆布や海胆などの磯のものを取り、戻って行ったとのことであった（幌別本町の板久孫吉老）。
現地で、知里翁から、此処がアフンルパㇽと呼ばれていた処だと示された場所は、意外にも洞穴ではなくて、平らな畑地の中にある大きな凹地であった。
その凹地の中には雑草や雑木が周囲の平地と同じ位の高さにまで生い繁っていたが、分け入って見ると意外に深い。
底まで降りて行くと小さな平坦地があった。
大体楕円形である。
底から東の方へ、また草や木を分けて登って行くと、何段かの段々になっていることが分った。
想像もしていなかった形態のアフンルパㇽである。
何分にも雑草や木に被われているので、判然と形をつかまえることが困難であるので、山田の働いて居る北海道曹達会社幌別工場の有志の手を借り後に正確に調査をすることにして、第一回は引揚げることにした。
なお、知里翁がワッカオイ〔Wa'kka-o-i〕（水・たまっている・所）が近くにあると言われるので行って見た。
場所はアフンルパㇽから旧道を横切り二百歩余東南に行った至近距離で、其処は丘上で沢形になった地形で、下るとごく小さな泉が湧いており、水は細流になって流れ出している。
此の水はトンネルの上の辺りで地面に浸み込んでなくなっているとのことである。
またその東の沢形の処に「わカタウシ」〔Wa'katausi〕（＜wakka-ta-us-i水を・汲み・つけている・所）の地名もあるとのことであった。
（２）アフンルパㇽの実測見取図アフンルパㇽおよびワッカオイの地番は幌別郡幌別町字登別町124番地である。
附近は丘陵上の一帯の平地であるが、此の凹地の北側は一個所だけ少し低くなっている。
実測図の南北よりの断面で、深さが浅く出ているのは、その北側のグラウンド・レベルから測った為である。
しかしながら現地を見ると、沢形の処に単純に加工したものではなく、純然たる人造の凹地であるように見える。
知里翁を通じて地主に了解を得てから、先ず生い繁った雑樹雑草を刈り取って運び出すところから仕事を始めた。
数回に及ぶ測量の参加者は北海道曹達会社の有志で次の人々であった。
――山田秀三、国分恒次、水落昭夫、吉田靖彦、西島治、柏木恵一、金子勇、鈴木昭英、板谷柳太郎、江藤健次、加藤定子。
雑草を全部取片付けて見ると楕円形の摺鉢形の凹地であることが判明した。
東西に長く、南北は短い。
東端――詳しい測量の結果では東より南に約31度ふれている――は少しすぼんでいて、見方によれば卵形にも見られる。
その詳細はⅠ乃至Ⅱの見取図に記入したが、大体の形は次の通りである。
上縁長径約30米短径約22米底部長径大約10米（測り方で13米ともなり９米とも見える）短径約６米深さ約４米余周囲の斜面には、奇異な階段がぐるぐると廻っている。
ところどころ崩れていて、或は２段が１段に化した処もあるようであるが、大体のところは段から段への高さは50乃至70糎位で、処により７段、処により６段で、崩れたらしい処では２段が１段になっている。
底部の東端からその段に自然に上って行けるような形で伝わって行くと段々上へ上って行くことになるらしい。
（ただし途中ところどころ崩れているので正確には分らない。
）底部は大体平らであるが、東西の長い方向で見ると、その中央の辺がほぼ円形に低くなっていて、その中に直径１乃至0.7米の孔が半円形に並んでいる。
孔は円い形でほぼ円筒形の浅いものであるが、周壁は案外崩れていない。
もう一つか二つかあるとこれも大体円形になる処だが、それらしいものは見当らなかった。
何か柱孔らしくも見える。
なお、もう一つの孔がその一群から離れて、斜面に近い少し高い所にあった。
（この孔は知里のその後の調査によって、数年前登別小学校教師某君が何か出やしないかと思って生徒を連れて行って掘ったものであることが分った。
遺物は何も出なかったそうである。
）この形の遺跡が従来他にあることを見聞していないので、すこぶる奇異な感に打たれた。
他でいわゆる地獄穴とされているものは、すでに見た通り、ほとんど全部が海岸或は河岸の崖にある自然の洞窟で、ほとんどが横穴であるのに対して、これは明らかに人工と見られる竪穴である。
また、その螺旋形らしい階段の意味についても、今後の研究にまつほかない。
ただし、附近に散在している遺跡や、その名称や、それに附随して語り伝えられている伝説や信仰などを考えあわせると、或はこれは俗人の近づくのを許さなかった祭祀関係の遺跡だったのではなかろうかとも考えられる。
なお、この高台を下りて幌別本町の方へ半里ほど行ったところ――今の山下氏のいる場所の向う――にも、アフンルパㇽがあると昔から云い伝えられていた。
故知里イシュレㇰ翁がこの辺に山菜をとりに行ったついでに探してみたが分らなかったという。
翁はそれを常識通り洞窟だと思っていたようであるが、これも蘭法華高台のアフンルパㇽと同じく平地に掘った竪穴だったらしい。
そこは今は畑になっているが、畑の持主がその穴を邪魔にして、畑から出る塵芥を集めて来てはその中へ投げ投げしてとうとう埋めてしまったが、それもまだそこの所だけもとの穴の形に少し凹んでいるという。
（昭和30年２月20日、登別中学校、土橋弦氏より知里聞書。
同氏は父君からそれを聞いたという。
）なお、此処の中に生えて居た樹木は若く、太いのでもステッキ程度であって、全部草刈鎌で切り取ることのできるていどであった。
また、階段も処々崩れていたが大体においてその形を残している。
土につけた段が、たとえ雑草に覆われていたにしろ、此の程度に形を残していることから考えても、比較的に近い時代まで使用に供されていたものではなかろうか。
ただし今回雑草木を刈り、全貌を露したについては、今後心なき発掘や遊戯のため、また風雨に冒されて貴重な古文化財の損壊することを心から恐れている。
今回の数次にわたる測量に際しては、損壊を恐れて敢て発掘的な作業を行わず、単に形状の見取りに止めて、すべてを後に行わるべき学術的調査研究に残すことにした。
×××見取図には便宜上方角を明らかにする為にＡＡ’、ＢＢ’等の符号を附した。
Ａ―Ａ’は凹地の最長の方向の所につけた。
またＣ―Ｃ’は最短の方向で、Ａ―Ａ’と直角をなしている。
Ｂ―Ｂ’およびＤ―Ｄ’は各々それと45度をなす方向の意味である。
また階段は土の切取りであるので、傾斜面があり、機械的に垂直、水平になっていない。
その大きさを計算するために、各段の根元から根元までの垂直、水平距離を測り記入した。
どの段も歩行することのできる巾であるが、その巾と、見取図に掲げた巾とは、傾斜面だけの巾の差があるので一致しない。
〈共著者山田秀三〉〈『北方文化研究報告』第十一輯昭和31年３月〉銅像が皆の手で作られた白老のシュバイツァーとして、すでに貴重な存在になっている高橋房次氏が、今度白老町の住民一同から銅像をおくられることになったという。
町民がこぞって醵金に応じ、町役場前の広場に銅像をたてるということは、誠に意義の深いことだと思われる。
大正11年３月に、旧土人保護法施設として完備された道立白老病院の院長とし、高橋氏が赴任されてからも37年になる。
その間、土人部落の一員として、文字通りアイヌや一般の人達とともに、その生活の労苦をあじわってきたわけである。
77歳の高齢をもって、いまなお矍鑠として、町民の診療にあたっている氏のためにも、今度の町のもよおしは、ほんとうに心あたたまる朗報である。
白老の名誉町民第一号の氏にたいし、いま老人の人達は、全山紅葉の時期までには氏の胸像を完成させ、その除幕式をかねて高橋氏の功績｜顕彰会をひらこうと、まさに町ぐるみ一丸となって、その達成に全力をあげている。
私はそこで、なぜ高橋房次氏が、白老の町民一同から銅像をおくられるようになり、どういうわけでこの白老町にとどまっているかということと、氏が白老の医者になった、赴任当時の様子など具体的な例をもならべたてながら、氏のヒューマンな人間性の一面を語って行きたいと思う。
白老の医師となる明治15年、栃木県下都賀郡で生れ、その後、36年３月に東京慈恵医学専門学校を卒業し、翌年７月に軍医官として日露戦争に従軍、戦争後、明治40年８月から42年７月までの間を警視庁にあって検疫委員として在職し、42年８月には、青森県町立田部病院の院長として赴任した。
大正４年５月まで、そこでの生活は続いている。
その後大正４年６月に渡道して、日高支庁管内の新冠村の村医になり、在郷軍人分会長をかねながら、村民の与望を一身ににない活躍した。
大正11年３月、高橋氏は新冠村にわかれをつげ、庁立白老土人病院長として白老に着任した。
村医嘱託もかねたらしい。
昭和12年６月には、旧土人保護法の廃止により、道立白老土人病院は閉鎖されたが、以後その場所で開業し、ずっと村医としての責任も持たれ、今日にいたっているのである。
昭和30年９月には、白老町名誉町民に選ばれ、同32年６月には北海道医師会から表彰をうけている。
大正11年３月に、旧土人保護法の一環として完成された白老病院の院長として、貧困と悪習のはびこるなかに、氏はあえて赴任された。
他の土人病院設置候補地であった平取、静内などの町村をしりぞけ、白老に病院をつくりあげた土人協会の人達にとっては、まさに干天の慈雨とでもいうか、最良の医師においでを願ったということになるのである。
アイヌをみるという特殊事情から、よほど理解のある医者（先生）を見つけなくてはならないという、部落有志の志がかなえられたわけであった。
それをするのが私の使命だ高橋氏は、最近はもうほとんどのまれないのだろうが、以前は随分酒がいけたように記憶している。
白老の土人部落の長老達の話によっても、氏は酒をのむとよく医療と土地は国によって管理され、営まれていかなくてはならないという、マルクスばりの主張をされたそうであるし、医療をつうじて金をとるなどとは、全く馬鹿げたことであるとさえ極言されたそうである。
持論を徹底的におしすすめて、50数年にわたる医師生活の中に、一本筋を通しつづけた情熱に白老の町民が感動し、無条件で高橋氏の人格を受けいれているのではなかろうか、「恵まれないアイヌや白老の人達に、それをするのが私の使命だよ」という言葉の中に、氏の一面を見ることができるのであるし、また今もって自分の病院に、高橋医院なり病院という看板を出さないところに、私は高橋氏の真面目をくみとることができるのである。
白老での彼の仕事ぶり白老の町は、むかし白老村といわれていた当時から、平取、近文などの地と同様に、アイヌ部落があることによって知られていた。
明治22年には、コタン旧土人の給与地として、現在の土人部落付近を指定して、ウヨロ、ブウベツの地から70余戸を移住させ、大正11年３月の高橋氏の着任当時には、総勢800人ほどのアイヌによって部落は形成されていた。
アイヌにとって、まさに宿命ともいうべき結核をはじめ、眼疾、内臓疾患、その他悪性の病気がおおく、滅びゆく民族としての哀歓を、白老の空いっぱいにただよわせていたのだが、氏は昔ながらの因習にとらわれている一人一人の患者を、根気よく説得し治療した。
患者の診察にあたっては、いつでも温かく、例えば、とかく医者を業とする人達の中に、私事にふけって長々と患者をまたせたり、急患往診を場合によっては（相手にもより、時間にもよるが）渋ったり、あげくのはてには断るという、我がままな人がおおいようだが、高橋氏は、ただの一度も患者を落胆させたことはなく、どうせ行かなくてはならないのだし、行くからには一分一秒でも早く出かけて、患者をよろこばしてやろうと、病床に苦吟し、高橋氏の到来を待ちかねる患者の身になって終始した。
真暗闇の山道を、手さぐりで往診にでかけたこともあるし、三里も四里もの山奥に、気軽に自転車で出かけることもあった。
汽車に乗って、わざわざ数駅も先に往診に出かけるなど全く普通のことである。
高橋氏が、白老に住みついたから10年後の昭和７年には部落民全員が一堂に会し、時計をおくって氏の篤行に感謝した。
語りつがれる挿話37年間、もくもくとしてつちかってきたこのような功績は、日ましに認められ注目されてきたが、今や高橋氏の存在は、白老のみならず、特殊環境下の病院施療の先達として、ひろく内外にその名を知られてきたのである。
氏に関する挿話は随分沢山あるようだが、いずれも半ば伝承的に物語として次の世代に語りつがれて行く傾向がある。
ちなみに部落の長老に、高橋氏についての話をきくと、彼等は、昔ばなしを子供達にきかせる親ででもあるかのように、深く静かに瞑想し、得々として語りだすので語るにふさわしい、いくつかの事実｜譚を披瀝して、人間「高橋房次」の断面を、私は語ることにしたい。
たえざる研究心高橋氏の、考古学に関する造詣は、すでに趣味の領域をでている。
専門的な学問としての研究で、多方面のその成果を発表して、絶讃を博しているときいている。
白老を中心にした各地でにでかけ、石器、土器などを発見し、珍品を沢山所有しているとのことである。
最近はあちこちに分散し、氏の手許に残っているのは数少なくなったとか、本当のことであればこれ以上残念なことはない。
その他、高橋氏自身の興味をそそることはというと、沿岸地方の農、漁業に関する知識である。
氏は様々な業種を持つ患者を訪れることにより、つねに各層の人達と接し、とりかわされた会話の内容を整理、記憶して、脳中に格納する権威である。
知識欲は少しも衰えず、今もたえず勉強を続けている。
読書家であることともに、氏のすぐれた一面を語るものである。
誰も白老で開業できない色あせたカーテンや、肘掛のすりきれたビロードの椅子、なんのかざり気もない診察室で、高橋氏は連日患者に接している。
そうして今にもくちはてそうな家に住み、午後になると往診に不自由な足をひきずって歩いて行く。
こんな単調な生活の中に、氏は精魂を傾けて、開拓者や一般の人達の治療に、打ちこんできたのである。
渡島、上川、日高などの遠方からも、高橋氏でなければという患者が、ひきもきらずに出かけてくる。
昭和25年に、国民健康保険病院ができるまで、白老の町なかでは、高橋さん以外の医師を見つけだすことは不可能だった。
30数年この方、たった一人の医師として、町中の人の世話をしてきたのである。
この長い期間に、二度にわたって白老の市街地で、開業をした医者がいたのだが、いずれも一カ月とはもたないで、閉院のうきめを見ているのである。
保健、衛生的な考えからしていくと、決して歓迎すべき事態ではなかったが、これはひとえに、氏の人柄によるものであって、全く仕方のないことであった。
多少立場を異にした、部落の青年の言葉をかりると、「信仰みたいなものだ、高橋さんじゃなければなおらないと、信じこんでいるんだよ」であり、同じ町に住む商店の主人の、「高橋さん熱はすごいですよ、あの人が通りすぎて行くと、手を合わせる老婆がいるんですからね。
とにかくどこからどんな名医がきても、おそらく三日とは持たないはずです。
今まで一人だってはやったことがないんだから」に要約されるのである。
部落の人達の中にとけこむ大げさな看板で、患者を集めて施療するでもなく、氏は、なんの迷いもなく、部落の人達の中にとけこんだ。
当時、社会事情下におけるアイヌの特異性を考えると、これは勇気を要することであった。
ためらいもなく、貧苦のどん底にあえいでいたアイヌの生活に、氏は、誰よりも気持良く、あたたかい手を差しのべたのである。
今では、コタン（土人部落）の人や、町の人の結婚式に、氏の存在は無くてはならないものになり、必ず招かれて行くのである。
誕生祝や出産のお祝いに、いつでも、どこでも気軽に出かけて行く。
氏にとって、最大の慰めはなにかというと、時折訪れてくる学究の徒や、コタンを出て、一人前になって働いている青年が、休暇に立ち寄った時である。
最近は、好きなタバコにも手が出ないと、高橋氏の近況を報せてくれた人がいたのだが、益々自愛専一に、頑張ってもらいたいものである。
医療費を催促しない医者白老川をさかのぼること約14粁、本流の左手には、ささやかな部落がある。
むかしから、ホロケナシという名でしられた農村である。
この付近の土地に、昭和７年、三十五、六戸の移住民が入植した。
彼等は、文字通りの無一文で、何年も何年も、雑木林や火山灰地と闘った。
この“森野”に住む人で、高橋氏のことをあしざまにいう人は見つからない。
彼等にとって、氏は恩人なのである。
夜の夜なかでも、急患が出たとなると先生は、それこそ大いそぎで自転車にまたがって、三里半の道のりを力づよくペダルをふんで行くのである。
季節のものを、荷台につんでいって、まち構えている子供達に、分けあたえるということも、決して珍しいことではなかった。
医療費の催促などは、先生が白老にきてこのかた、ついぞ耳にしたこともない。
吹雪をついて、雪だるまのようになって辿りつき、ニコやかに、やさしく病人の手をとって心からなる療治をつくし、「大事にするんだよ」と一言いって、また雪のなかを引き返して行くのである。
金は払えるときに払ってもらうのだ。
高橋氏は足どりも軽く駆けまわっていた。
治療費はどんな時でも実費以下、困っている人からは取らないという、徹底した信念の人である。
一人の病める老婆身寄りもない、たった一人の老婆が、コタンの廃屋で病んでいた。
わたのはみだした布団にくるまり、ボロボロの着物をまとい、力なく、ただぼんやりと横になっていた。
そんな話をききしった先生が、毎日そこに出かけて行き、薬治に万全をつくしたことはいうまでもないことだ。
病床の老婆は、薬をもらう度毎に、「先生さん、お払いできる金がないんです、すまないからもういりません」涙をこぼす老婆に、「早くよくならなくては、この薬をのんで、横になってるんだよ」先生はどんなときでもニコニコと笑っている。
老婆が気にかけていたことには一切構わず、息をひきとるまで先生はせっせと治療に通った。
老婆は勿論、コタンの人達は先生の話をきいて、感激した。
半年後に治療費がとどけられた幌別という駅が、白老から六つほど先にあるのだが、或る時そこの町に急患が出て、町医者を呼びにその家の者が飛んで行ったことがある。
日頃、貧しいということで知られていたこの人に、近所の町医者はなんくせをつけ断った。
病人の苦しむのを見て、この人は高橋氏のことを思い出し、とにかく頼まなければということで、先生の許に電報を打ったのである。
夜汽車に乗って先生はかけつけた。
この人は、それからせっせと仕事に励み、実費以下にしてもらった費用を半年後に、無事送り届けることができたのである。
この人の家族は、どんなときでも町医者の世話にならずに、汽車にゆられて、先生のもとに行っている。
白老のシュバイツァー昔は、本物のアイヌがおおかったコタンに、和人と化した子供や孫が、無心になって遊んでいる。
規則正しく、割りふりをされた敷地の中に、今は普通の家が立ちならんでいるのだが、かつては藁ぶきの家屋が、きまって南向きに小窓を二つあけて、ポツンポツンと立ち並んでいた。
その頃のアイヌの生活はまったく疲弊の一語につき、明日の糧をも知らないおぼつかない毎日が続いていた。
今日にでも、突然ふってわいたように、病人でも出ようものなら病院行きも思うようにならないのである。
高橋氏は、不平一つこぼすでもなく歩きまわった。
部落の家で、生活に困った家があったりすると、氏は、米や調味料、ミカンまで届けて激励した。
こういう数知れない高橋氏の篤行が今は、人柄という言葉の中で、おだやかに呼吸しているのである。
私は、氏の残された足跡をふり返り、その偉大さに驚くとともに、氏が白老一円にまかれたところの“善意の種子”が、いたるところで成長し、社会生活にとけこんでいるのを見て、改めて白老のシュバイツァー「高橋房次」の名を認識させられるのである。
幸いに、今度高橋氏のために功績顕彰会をもよおすとか、30数年間の間、ただひたすらに部落民の幸福を願い、開拓者、一般の人の別なく、愛情をふりそそいできた氏の心境は、いかばかりかと思うのである。
白老に住んでおられるということは、つまりは北海道の大地に、足をふまえて立っていることである。
私は、北海道のためにも、高橋房次氏を誇りとし、長くその名をとどめたい。
〈『日本』第二巻第十二号昭和34年12月〉知里真志保アイヌ語もろくにわからぬ連中がマスコミの波に乗ってアイヌ研究を随筆化し、そのでたらめさにたえかねて私などがたまに真実をあばくと、やれ偏狭だの思い上がっているのだと袋だたきの目にあうのが現状だ。
学問の世界ですら正直者はバカをみるのが現状であってみれば、名誉ある孤立を守って地味な仕事をこつこつと続けてゆくのがささやかながら僕の愛国心の発露だと思っている。
〈『毎日新聞』昭和35年11月18日朝刊〉一chiepとchep――魚のことおアイヌわ「チえㇷ゚」chiepと言い、また詰めて「ちェㇷ゚」chepと言う。
』バチラアさんの辞書にわ、そぉ書いてあり、金田一先生の著書にも、そぉ書いてある。
学者も世間の人も、一般に、そぉ信じている。
私もアイヌ語お学び始めた頃わ、そぉ信じていた。
ところが、ある時、シラオイの一老人わ私にこぉ言った。
――「チえㇷ゚」と「ちェㇷ゚」とわ、ちがう。
「チえㇷ゚」と言えば一般の魚のことで、「ちェㇷ゚」と言うのわ鮭に限る名だ。
』そぉ言われてみれば、なるほど、シラオイばかりでなく、ホロベツでも、ムロランでも、魚の方わ「チえㇷ゚」と発音し、鮭の方わ「ちェㇷ゚」と発音して、厳重に使い分けている。
この使い分けわ、老人になるほど、やかましいよぉである。
こぉゆう使い分けわ、鮭お「カむィチェㇷ゚」kamuy-chep〔神・魚〕と言い、或いわ「志ぺ」shipe＜shi-ipe〔真・魚〕と称するのと同様、この魚お尊重して別格に扱おぉとする心理から生まれたのであろぉ、でわこの魚だけ特に尊重して別格に扱おぉとする心理わ、一体どこから生れたのであろぉか。
魚お意味する「チえㇷ゚」の語源わ、chi-e-pで、「我らが・食う・物」の義である。
魚わまた「イペ」とも言った。
だから、鰻お「たンネ・イペ」〔長い・魚〕と言い、太刀魚お「イぬンペ・イペ」〔炉ぶち・魚〕と言い、鱒お「サきペ」sak-ipe〔夏・魚〕と言い、鮭お「チュきぺ」chuk-ipe〔秋・魚〕と言う。
この「イペ」もまた、語原わ「食物」の義である。
このよぉに、「チえㇷ゚」と言い、「イペ」と言い、本来食物お意味した語が、後にわ魚の名称になっているとゆう事実わ、きわめてしさ的である。
それわ、アイヌに魚お主食とした時代のあったことお、物語るものである。
ここで、魚お主食としたと言っても、あらゆる魚お主食としたとゆう意味でわない。
ある特定の魚お主食としたと考えるべきである。
でわ、どぉゆう魚お主食としたかとゆうと、名称の起源から考えて、それわ鮭である。
鮭を「神魚」と称し、「真魚」と称するのわ、やはり、この魚お主食と考えた時代のあったことお、物語るものであり、そこから、この魚お特別に尊重して別格にとり扱おぉとする心理も、生れたと見えられるのである。
最初の漁わ、たぶん川に起ったのであり、最初の漁獲の主なる対象わ、おそらく鮭だったのであろぉ。
アイヌわ、川に鮭の遡らぬ年お、饑饉と観じたが、そぉゆう心理も、そぉした時代お背景に置いて考える時にだけ、始めて充分に理解されるのである。
昔、川にわ、文字通り鮭が満ち溢れていた。
叙事詩の中で、「下方の群わ、川底の石がこすり、上方の群わ、天日がこがす」と形容しているのも、決して誇張でわなかった。
そぉゆう時代にわ、比較的単純な漁具と漁法、――例えば、鉤でひっかけて棒で叩き殺す、と言ったよぉな、――そぉゆう簡単な方法で、多量にこれらの魚お漁獲することができた。
従って、その時代のアイヌわ、主としてこれらの漁獲物で、冬季の穴居生活お賄った。
そこで、彼らわ鮭おさして、「チえㇷ゚」すなわち「我らの食う物」とか、「イペ」すなわち「食物」とか、呼んだのである。
然るに、その後漁具と漁法に進歩があり、漁場も川から沼や海に拡張され、漁獲の対象たる魚の種類も次第に多くなり、しかもそれら種々の魚がすべて「チえㇷ゚」或いわ「イペ」と呼ばれるに及んで、それらのものと区別するために、最初の「チえㇷ゚」や「イペ」であった鮭お、特別の名で呼ぶ必要が生じた。
そこで、これお、「本来の食物」「真の食物」とゆう意味で「志ぺ」と名づけたり、「カむィ・チェプ」すなわち「神・魚」と呼んだり、「チえㇷ゚」と「ちェㇷ゚」とで区別しよぉとしたりしたものと考えられるのである。
二動物の名づけ方に見られる二つの立場以上の如く、鮭のことお、「志ぺ」とも、「カむィ・チェプ」とも、言うのであるが、この二つわ、実わ、異なる立場から名づけられた名称である。
前者わ、漁撈人としての立場から、鮭お生活の資料として観じているのであり、後者わ、宗教人としての立場から、鮭お神と観じて崇拝の対象としているのである。
同じ様な立場の二重性が、獣類の命名にも見られる。
アイヌわ獣類お、「チらマンテプ」chi-ramante-p〔我らが・狩りとる・物〕とか、「チこィキプ」chi-koyki-p〔我らが・獲る・物〕とか言う。
狐お「チろンヌプ」と今わ称しているが、語原わ「チ・ろンヌ・プ」すなわち「我らが・多量に殺す・物」の義で、もとわキツネばかりでなく、エゾタヌキや、エゾテンや、エゾイタチや、カワウソや、シマリスや、イルカなどおさす名称だった。
獣類の内、狩猟の対象として特に重要であった、クマ・シカ・ムジナお、古くわ「ゆㇰ」yukと称したらしいが、この語原わたぶん「イ・ウㇰ」i-uk〔物お・獲る〕で、もと「獲物」の義だったと思われる。
チシマでわアザラシお「イそ」と言い、カラフトでわクマお「イそ」と言うが、この語なども本来わ「獲物」の義である。
これらの語に於てわ、いずれも、狩猟人としての立場から、獣類を観じているのである。
然るに、一方でわ、アイヌわ、総べての獣に神お観じ、例えば熊お「キむン・カムィ」〔山の神〕と呼び、狼お「うォオセ・カムィ」〔ウォオと吠える・神〕と呼び、狐お「ケま・コㇱネ・クㇽ」〔足の・軽い・お方〕と呼び、鯱お「レぷン・カムィ」〔沖の・神〕と呼んで、崇拝の対象としていることわ周知の通りである。
またその「カむィ」〔神〕とゆう語も、単独で言う時、北海道でわクマおさすが、カラフトの東海岸でわアザラシおさし、西海岸でわトドをさすのである。
三アイヌに於ける神の観念この様に、アイヌに於ける動物――魚類でも獣類でも――の名づけ方お仔細に観る時、我々わ、そこに、二つの異なる立場お看取することができる。
一つわ生活者――漁撈人乃至わ狩猟人――としての立場であり、他の一つわ宗教人としての立場である。
この二つの立場わ、明らかに相矛盾する。
鮭や熊が神であるならば、その皮お剥いで衣料とし、その肉を刻んで食料とするのわ、何故であるか。
この疑問わ、一方の立場がより古く、他方の立場がその後の発達と考えることによって解決する。
古い時代のアイヌの心お支配していたのわ、恐らく漁撈者乃至わ狩猟者としての立場であって、それによれば魚類も獣類も単に衣食の料にすぎなかったと思われる。
然るに、近代のアイヌの心お支配しているのわ、これと全く異なる立場である。
それわ宗教人としての立場であって、その立場から観る時わ、一切の魚類、一切の獣類わ、もはや単なる動物でわない。
――アイヌの思想でわ、熊も狼も狐も鹿も、海馬も海豹も、鳥も魚も神である。
それのみならず一本一本の草や木も、苟くもその生活に有用なものである限り皆神である』と金田一先生わ書いて居られる（『北の人』）。
――熊も鮭も神である』。
一応わ、そぉ言ってもいい。
けれども、厳密に言えば、これわ充分に正しい言い方でわない。
――熊や鮭が神ならば、それお殺して、皮を剥いで衣料とし、肉お刻んで食料とするのわ、何故であるか』。
そぉゆう疑問が、今一度、誰の胸にも解け難い謎として残る筈である。
実わ、熊や鮭が直ちに神なのでわなく、神がこれらの動物の姿お一時的に権りるのである。
神々わ、その本国に於てわ、人間と同じ姿で、人間と全く同様の生活お営んでいるのであるが、人間の国土に用事があつて出て来る時に限って、それぞれの動物の姿おした肉体を権りて来るのである。
神々が人間の国土え出かける時にわ、家の壁際の衣桁から、各自に特有な扮装（「ハよㇰペ」）――熊神の如き獣神ならばそれに特有な獣衣（「るㇱ」、鮭神や鷲神の如き魚鳥神ならばそれぞれに特有な魚鳥衣（うㇽ」）――お取り下ろして身に着けて来るのである。
その様にして出かけるのが、人間の目にわ、それぞれ熊だの鮭だの鷲だのの姿に映ずるのである。
すなわち知る、我々が現実に見る動植物の形態わ、あれわ神々が人間の国土に出て来る時に限って取る権化の姿――仮の肉体――なのである。
この肉体わ、神が人間に持って来る土産――神ずとと考えられている。
アイヌが他村え行く時にわ決して手ぶらでわ行かないよぉに、神々も人間の村え手ぶらでわ来ないのである。
熊や鮭の体わ、アイヌの考えによれば、神々から頂いたお土産なのであるから、その皮お剥いで食うのわ、むしろ神意に副う所以なのである。
以上わ、宗教人としてのアイヌの考え方――信仰なのである。
この信仰の背後にわ、これらの魚類や獣類お生活の資料として欠くことのできなかった、生活人――漁撈人乃至狩猟人――としての、アイヌの古い姿が、仄かに動いているのである。
アイヌに於ける神の観念わ、結局この生活人としての立場と宗教人としての立場との、巧妙な調和の上に成立しているのである。
そして、我々が当面の問題としている「志ぺ」及び「カムィ・チェㇷ゚」なる名称わ、それお具体的に示している、重要な一つの例と見ることができるのである。
四鮭の特称以上わ、鮭の一般的な名称である。
鮭にわ、以上の他に種々の観点から、種々の特称が附せられている。
次に、それらお一通り見て行こぉと思う。
先ず、取れる時期によって名が附いている。
鮭わ秋に取れ始めるので、これお「ちュッㇰ・チェㇷ゚」chuk-chep〔秋・魚〕と呼ぶ地方がある。
カラフトのタライカでわ、そぉ呼ぶが、カラフトの他の地方でわ、発音がくずれて「ちュㇷ・チェㇸ」chux-chexと言っている。
北海道でわ、まだそぉ言っている地方お知らないが、金田一先生わその名おあげて居られる（『探訪随筆』）。
シラオイで、そぉゆう名称がないかと訊いたら――アキヤジわ秋とれるにきまったもん、だからわざわざ「秋の魚」とわ言わないよ』と答えた老人があった。
よってこの地方でわ、そぉゆう名称の使われていないことが分る。
しかし、この地方でわ、それと同じ意味の、「チュきぺ」chuk-ipe〔秋・魚〕とゆう語が存在する。
この語わ、鱒お意味する「サキペ」sak-ipe〔夏・魚〕お対象的に意識して附けられた名称である。
尚、晩冬に川え入ってくる鮭お「マた・チェㇷ゚」〔冬・魚〕と称する。
この鮭わ、川に入って来ても、体色の変らないのが特徴である。
また、とれる場所によって、例えば海にいるものわ、「アツ゚ヨルンチェㇷ゚」atuy-or-un-chep〔海の中・にいる・魚〕、川に入ったものわ、「ペとルンチェㇷ゚」pet-or-un-chep〔川の・中・にいる・魚〕と称する。
鮭わ、海の中に居る間わ、体色が銀鱗でピカピカ光っている。
それが川え入ると、婚姻色を呈して、すべて黒色に変じてしまう。
漁夫わ前者お、シロッケと呼び、後者おブナッケと呼んでいる。
体色のことお、毛色などと言うので、シロッケわ白い毛色、ブナッケわブナノキの毛色の意味であることが分る。
鮭の中にわ、海に居る内にブナッケになるものがある。
これについて、ホロベツの一老人がこうゆう意見を吐いた。
――アキヤジわ真水お覗くと毛色が変ると言うが、俺わ違うと思う。
その証拠に、大謀網に乗ったものに、ブナッケがたくさんある。
シロッケの卵にわ未熟なものが多いが、ブナッケには未熟なものわ無い。
鼻曲りわブナッケに限る。
海で既に鼻曲りがある。
成熟して来ると、毛色変って来て、鼻も曲ってくる。
男わ元来鼻の曲る傾向がある。
』シロッケのことお、アイヌ語でわ「へるラㇺ」heru-ram〔光る・鱗〕と言い、また一層丁寧に「へれルㇱチェㇷ゚」herer-us-chep〔ピカピカ光っている・魚〕とも言う。
ブナッケになることお、「ぺてチ」pet-e-chi〔「川・で・煮える」、これお「川に染まる」と訳したアイヌも居た〕言い、ブナッケそのものおも、そぉ呼ぶ。
雄魚お「ちゃ」chaと言い、雌魚お「おㇲ」「おㇱ」osと言う。
漁夫の和人方言でわ、前者おカノと言い、後者おメス又はメシと言う。
カノの大きいのお特に「志チャ」shi-cha〔大・雄魚〕、小さいのお「もチャ」mo-cha〔小・雄魚〕と称する。
それに対して、雌魚の大小に関してわ、別に特称わなく、普通に「ポろオㇱ」〔大きい・雌魚〕「ぽンオㇱ」〔小さい・雌魚〕と説明的に呼んでいる。
ここにも、男尊女卑の思想が露頭お見せている。
漁期中に、並外れて小さな鮭が取れることがある。
そぉゆうのわ、「イなゥコチェㇷ゚」inawkohep＞inaw-kot-chep＞inaw-kor-cep〔木幣お・もつ・魚〕と言って、雌魚にかかわらず、何本でも、削花お附けて、吊しておく。
これわ、熊祭の時、熊に弁当お持たせると言って、熊の、顎の下に入れてやったりする。
逆に、並外れて大きな、アイヌ表現お借りれば「タンヌ・パㇰノ・アン・ポロ・チェㇷ゚」〔海豚・ほども・ある・大きな・魚〕が取れることもある。
こぉゆうのわ「志チェㇷ゚」shi-chep〔真・魚〕と称し、これも「削花お附けて」吊しておき、上客があった場合の御馳走にする。
鮭が川お遡上ることお、「へめㇲ」又わ「へめㇱパ」〔登る〕と称する。
鮭が川に登るのわ、勿論産卵のためである。
産卵場――いわゆるホリ――お「イちャン」と称する。
ホリお掘ることわ「イちャン・カㇻ」ichan-kar〔産卵場お・作る〕と言い、産卵することお「イちャン・コㇿ」ichan-kor〔産卵場お・もつ〕と言う。
ここで、諸大家の慣例に従って、産卵場と訳したものわ、実わアイヌの気持から言えば、――従ってまた鮭の立場に立てば、それわ堂々たる産殿なのである。
従って、「イちャン・カㇻ」とゆう言葉も、「産殿お・建造する」と訳す時、一番彼らの気持にぴったりするのである。
ホリお掘りに来る雄魚お「イくㇱぺツ゚イェㇷ゚」ikuspe-tuye-p〔柱お・伐る・者〕と言い、雌魚お「もセㇷ゚」mose-p〔草を刈る・者〕と言うが、それわ、夫婦協力して産殿お建設すると観ての名称であることわ言うまでもない。
産卵後の鮭、――いわゆるホッチャリわ、「オ・いシル・チェㇷ゚」〔尾の・擦れた・魚〕、或いわ「おンネ・チェㇷ゚」〔老いた・魚〕と称し、その魚お特に「チぽㇽ・サㇰ」chipor-sak〔腹子お・欠く〕と称する。
「オいシルチェㇷ゚」わ、語義通り、尾がすりきれて、丁度薪の燃えさしみたいになっているので、次の様な謎々になっている。
――岸の穴の下に燃えさしの薪が揺れているの何あに？』――ホッチャリ（老魚）。
』鮭の子お「志ケナㇺポ」と言い、まだ卵おぶら下げている仔魚お「チぽㇽ・セ・チェッポ」chipor-se-cheppo〔卵お・負った・小魚〕と言い、また「ぱッカィ・チェッポ」pakkay-cheppo〔子お背負った・小魚〕とも言う。
五アイヌわ鮭を食い和人わ舟お食うはじめに述べた通り、アイヌわ魚のことお、「チえㇷ゚」またわ「ちェㇷ゚」と言う。
そしてそれわ本来鮭のことであった。
和人わこれお「チップ」などと訛る。
学者の中にさえ、そぉ書く人がある。
例えば「カバチップ」（姫鱒）だとか、「タンネチップ」（鰻）だとか。
「チㇷ゚」chipと言えばアイヌ語では舟のことである。
いかにアイヌでも舟だけは食わなかった！舟を喰ったり砂利お喰ったりしたのわ、資本主義はなやかなりし頃の日本人である。
〈『続随筆北海道』札幌青磁社昭和22年12月〉古谷俊男は、椽側に据ゑてある長椅子に長くなツて、兩の腕で頭を抱へながら熟と瞳を据ゑて考込むでゐた。
體のあいた日曜ではあるが、今日のやうに降ツては何うすることも出來ぬ。
好な讀書にも飽いて了ツた。
と謂ツて泥濘の中をぶらついても始まらない。
で此うして何んといふことは無く庭を眺めたり、また何んといふことはなく考込むでボンヤリしてゐた。
此の二三日｜絲のやうな小雨がひツきりなしに降續いて、濕氣は骨の髓までも浸潤したかと思はれるばかりだ、柱も疊も惡く濕氣て、觸るとべと／＼する。
加之空氣がじめ／＼して嫌に生温いといふものだから、大概の者は氣が腐る。
「嫌な天氣だな。
」と俊男は、奈何にも倦んじきツた躰で、吻ツと嘆息する。
「そりや此樣な不快を與へるのは自然の威力で、また權利でもあるかも知れん。
けれども此樣な氣候にも耐えてゐなければならんといふ人間は意久地無しだ。
要するに人間といふ奴は、雨を防ぐ傘を作へる智慧はあるが、雨を降らさぬやうにするだけの力がないんだ。
充らん動物さ、ふう。
」と鼻の先に皺を寄せて神經的の薄笑をした。
何しろ退屈で仕方が無い。
そこで少し體を起して廣くもない庭を見𢌞して見る。
庭の植込は雜然として是と目に付く程の物も無い。
それでゐて青葉が繁りに繁ツてゐる故か庭が薄暗い。
其の薄暗い中に、紅や黄の夏草の花がポツ／＼見える。
地べたは青く黒ずむだ苔にぬら／＼してゐた………眼の前の柱を見ると、蛞蝓の這ツた跡が銀の線のやうに薄ツすりと光ツてゐた。
何を見ても沈だ光彩である。
それで妙に氣が頽れて些とも氣が引ツ立たぬ處へ寂とした家の裡から、ギコ／＼、バイヲリンを引ツ擦る響が起る。
「また始めやがツた。
」と俊男は眉の間に幾筋となく皺を寄せて舌打する。
切に燥々して來た氣味で、奧の方を見て眼を爛つかせたが、それでも耐えて、體を斜に兩足をブラり椽の板に落してゐた。
俊男は今年三十になる。
某私立大學の倫理を擔任してゐるが、講義の眞面目で親切である割に生徒の受が好くない。
自躰心に錘がくツついてゐるか、言にしろ態度にしろ、嫌に沈むでハキ／＼せぬ。
加之妙にねち／＼した小意地の惡い點があツて、些と傲慢な點もあらうといふものだから、何時も空を向いて歩いてゐる學生等には嫌はれる筈だ。
性質も沈むでゐるが、顏もくすむでゐる、輪廓の大きい割に顏に些ともゆとりが無く頬は剡けてゐる、鼻は尖ツてゐる、口は妙に引締ツて顎は思切つて大きい。
理合は粗いのに、皮膚の色が黄ばんで黒い――何方かと謂へば營養不良といふ色だ。
迫ツた眉には何んとなく悲哀の色が潛むでゐるが、眼には何處となく人懷慕い點がある。
謂はゞ矛盾のある顏立だ。
恐らく其の性質にも、他人には解らぬ一種の矛盾があるのではあるまいか。
彼は今別に悲しいとも考へてゐない。
然うかと謂つて勿論嬉しいといふやうなことも思ツて居らぬ。
たゞ一種淋しいといふ感に強く壓付けられて、妄と氣が滅入るのであツた。
「何故家は此うなんだらうと、索寞といふよりは、これぢや寧ろ荒凉と謂ツた方が適當だからな。
」と呟き、不圖また奧を覗いて、燥ツた聲で、「喧しい！おい、止さんか。
其樣なもの………」と喚く。
返事は無くツて、バイヲリンの音がバツタリ止む。
俊男はまた頽默考込むだ。
絲のやうな雨が瓦を滑ツて雫となり、霤に落ちて微に響くのが、何かこツそり囁くやうに耳に入る。
少時すると、「貴方、何を其樣なに考込むでゐらツしやるの。
」此う呼掛けて、ひよツくり俊男の前に突ツ立ツたのは妻の近子で。
俊男はヂロリ妻の顏を見て、「別に何も考へてゐやしないさ。
」「でも何んだか妙な顏をしてゐらツしやいますのね。
」「そりや頭が重いからさ。
ところへ上手でもないバイヲリンをギコ／＼彈られるんだから耐らんね。
」近子は些と嫌な顏をして、「それでも貴方、何うかすると彈れツて有仰ることがあるぢやありませんか。
」「そりや機嫌の好い時のことさ。
」と輕く眞面目にいふ。
「まア。
」と近子は呆れて見せて、「隨分勝手なんでございますね。
」「當然さ。
恐らく近頃の人間で勝手でない者はありやしない。
」「然うでせうか。
」と空恍けたやうにいふ。
「然うさ。
お前だツて俺の大嫌なことを悦んで行ツてゐることがあるぢやないか。
現に俺が思索に耽ツてゐる時にバイヲリンを彈いたりなんかして………」「それは濟みませんでしたのね。
私はまた此樣な天氣で氣が欝々して爲樣が無かツたもんですから、それで。
」と何か氣怯のする躰で悸々しながらいふ。
「然うかね。
併し然う一々天氣にかこつけられちや、天氣も好い面の皮といふもんさ。
」と苦笑して、「だが幾ら梅雨だからツて、此う毎日々々降られたんぢや遣切れんね。
今日は日曜だから、お前と一｜緒に何處へか出掛けやうと思ツてゐたんだが、これぢや仍且家で睨合をしてゐるしかないな。
」「私と一緒に？ま、巧いことを有仰るのね。
」と眼に嘲む色を見せる。
「何故？………俺だツて其樣なに非人情に出來てゐる人間ぢやないぞ。
偶時には妻の機嫌を取ツて置く必要もある位のことは知ツてゐる。
」「何うですか。
隨分｜道具あつかひされてゐるんですからね。
」「そりや無論道具よ。
女に道具以上の價値があツて耐るものか。
だがさ、早い話が、お前は大事な着物を虫干にして樟腦まで入れて藏ツて置くだらう。
俺がお前を連れて出やうといふのは、其の虫干の意味に過ぎないのさ。
解ツたかね。
」と無意味な眼遣で妻の顏を見てニヤリとする。
近子は輕くお叩頭をして、「何うも御親切に有難うございます。
」と叮嚀に謂ツたかと思ふと、「ですが、其樣なにおひやらないで下さいまし。
幾ら道具でも蟲がありますからね。
」「おい／＼、何を其樣なに膨れるんだ。
誰もおひやりはしないよ。
」「だツて貴方、此の雨を見掛けて、見透くやうなことを有仰るんですもの。
ま、然うでせう、貴方と御一緒になツてから、もう三年にもなりますけれども、何時の日曜に散歩でも仕て見ないかと有仰ツたことがあツて？何時だツて家にばかり引込むで他を虐ツてばかりゐらツしやるのぢやありませんか。
」全く然うでないとも謂はれぬので、俊男は默ツて、ニヤ／＼してゐたが、ふいと、「そりや人には氣紛といふものがあるさ。
」「ぢや、氣紛で私を虫干になさるんですか。
」「然うさ、氣紛でもなけア、俺にはお前を虫干にして遣る同情さへありやしない。
正直なところがな。
」と思切ツていふ。
感情が昂ツて來たのか、瞼のあたりにぽツと紅をさす。
「其樣なに私が憎いんですか。
憎いなら憎いやうに………」と嚇とした躰で、突ツかゝり氣味になると、「いや、誰も憎いとは謂はんよ。
憎いんなら誰に遠慮も義理もあるもんか、とツくに追ン出して了ふさ。
俺のは憎いんでもないければ可愛いといふんでもない………たゞしツくり性が合はんといふだけのことなんだ。
趣味も一致しなければ理想も違ふし、第一人生觀が違ふ………、おツと、またお前の嫌な難しい話になツて來た。
此樣なことは、あたら口に風といふやつなのさ。
」「ぢや、すツぱりとお暇を下すツたら可いでせう。
」「そりや偶時には然う思はんでも無いな。
併しお前は俺には用のある人間だ。
」「用なんか、下婢で結構間に合ひますわ。
」「大きに御尤だ。
だが下婢は下婢、妻は妻さ。
下婢で用が足りる位なら、世間の男は誰だツてうるさい妻なんか持ちはしない。
」又かと思ふと氣持が惡くなつて胸が悶々する。
でも近子は熟と耐えて、「然う有仰れば、女だツて仍且然うでございませうよ。
出來る事なら獨でゐた方が幾ら氣樂だか知れやしません。
」と冷にいふ。
「然うよ、奴隷よりは自由民の方が好いからな。
」「然うですとも。
」「其んなら何故、お前は俺のやうな所天を擇んだんだ。
」「誰も貴方を擇びはしませんよ。
」と謂ツて、少し顏を赧め、口籠ツてゐて、「貴方の方で、私をお擇びなすツたのぢやありませんか。
」「然うだツたかな。
」と空ツ恍けるやうに、ちらと空を仰ぎながら、「とすりや、そりや俺がお前を擇んだのぢやない、俺の若い血がお前に惚れたんだらう。
」「それは何方だツて可うございますけれども、私は何も自分から進むで貴方と御一緒になツたのぢやございませんから、何うぞ其のお積でね。
」「可いさ、俺もそりや何方だツて可いさ。
雖然是だけは自白して置く。
俺はお前の肉を吟味したが、心は吟味しなかツた。
ところで肉と肉とが接觸したら、其の渇望が充されて、お前に向ツて更に他の望を持つやうになツた。
而るとお前は中々此の望を遂させて呉れるやうな女ぢやない、で段々飽いて來るやうになツたんだ。
お前も間尺に合はんと思ツてゐるだらうが、俺も充らんさ。
或意味からいふと葬られてゐるやうなものなんだからね。
何しろ此の家の淋しいことは何うだ。
幾ら人數が少ないと謂ツて、書生もゐる下婢もゐる、それで滅多と笑聲さへ聞えぬといふのだから、恰で冬の野ツ原のやうな光景だ。
」「其は誰の故なのでございませう。
」「誰の故かな。
」「私は貴方に無理にお願をしてバイヲリンの稽古までして、家庭を賑にしやうと心掛けてゐるやうな譯ぢやございませんか。
」「其のバイヲリンがまた俺の耳觸になるんだ。
あいにくな。
」「それぢや爲方が無いぢやありませんか。
」「眞個爲方が無いのさ。
」「ぢや何うしたら可いのでございませう。
」「解らんね。
要するにお前の顏は紅い、俺の顏は青い。
それだから何うにも爲樣のないことになつてゐる。
」爲樣があらうが有るまいが、それは私の知ツたことぢやない！といふやうな顏をして、近子はぷうと膨れてゐた。
そして軈て所天の傍を離れて、椽側を彼方此方と歩き始めた。
俊男はまた俊男で、素知らぬ顏で降濺ぐ雨に煙る庭の木立を眺めてゐた。
此の突ツ放すやうな仕打をされたので、近子は些と拍子抜のした氣味であつたが、何んと思つたのか、また徐々所天の傍へ寄ツて、「貴方は、何んかてえと家が淋しい淋しいツて有仰いますけれども、そりや家に病身の人がゐりや、自然陰氣になりもしますわ。
」別に深い意味で謂ツたのでは無かツたが、俊男は何んだか自分に當付けられたやうに思はれて、グツと癪に障ツた。
「フム、其ぢや何んだな、お前は俺が此の家を陰氣にしてゐるといふんだね。
」と冷靜に謂ツて、さて急に激越した語調となる。
「成程一家の中に、體の弱い陰氣な人間がゐたら、他の者は面白くないに定ツてゐる。
だが、虚弱なのも陰欝なのも天性なら仕方がないぢやないか。
人間の體質や性質といふものが、然うヲイソレと直されるものぢやない。
俺の虚弱なのと陰鬱なのとは性得で、今更自分の力でも、また他の力でも何うすることも出來やしない。
例へばお前の頬ツぺたの紅いを引ツ剥がして、青くすることの出來ないやうな。
」と細に手先を顫はせながら躍起となツて叫ぶ。
「ま、貴方も大概にしときなさいよ。
私は貴方の體の虚弱なことや氣難しいことを惡いとも何んとも謂ツたのぢやありません。
ただ貴方が家が淋しくツて不愉快だと仰有ツたから、それは誰の故でもない、貴方御自身の體が惡いからと謂ツたまでのことなんです。
男らしくもない、弱い者いぢめも好い加減になさるものですよ。
」とブツ／＼いふ。
其の態度が奈何にも冷で、謂ふこともキチンと條理が立ツてゐる。
俊男は其の怜しい頭が氣に適はぬ。
また見たところ柔和らしいのにも似ず、案外理屈ツぽいのと根性ツ骨の太いのが憎い。
で、ギロリ、其の横顏を睨め付けて、「然うか。
それぢやお前は、俺は馬鹿でお前が怜悧だといふんだね。
宜しい、弱い者いぢめといふんなら、俺は、ま、馬鹿になツてねるとしやう。
俺の方が怜悧になると、お前は涙といふ武器で俺を苦しめるんだからな。
雖然近、斷ツて置くが、陰欝なのは俺の性分で、書を讀むのと考へるのが俺の生命だ。
丁度お前が浮世の榮華に憬てゐるやうに、俺は智識慾に渇してゐる………だから社交も嫌なら、芝居見物も嫌さ。
家を賑にしろといふのは、何も人を寄せてキヤツ／＼と謂ツてゐろといふのぢやない。
お互の間に暖い點があツて欲しいといふことなんだ………が、俺の家では、お前も獨なら、俺も獨だ。
お互に頑固に孤獨を守ツてゐるのだから、從ツてお互に冷ツこい。
いや、これも自然の結果なら仕方が無い。
」「何故お互に獨になツてゐなければならないのでせう。
」「色が違ふからさ。
お前は紅い、俺は青い。
」「それぢや何方がえらいのでせう。
」「そりや何方だか解らんな。
何方でも自分の色の方にした方がえらいのだらう。
」「恰で喧嘩をしてゐるやうなものですのね。
」「無論｜然うさ、夫婦といふものは、喧嘩をしながら子供を作へて行くといふに過ぎんものなんだ。
」「では私等は何うしたのでせう、喧嘩はしますけれども、子供は出來ないぢやありませんか。
」「恐らく體力が平均しないからだらう。
お前からいふと、俺が虚弱だからと謂ひたからうが、俺からいふとお前が強壯過ぎると謂ひたいね。
併し他一倍喧嘩をするから可いぢやないか。
夫婦の資格は充分だ………他人なら此樣なに衝突しちや一日も一緒にゐられたものぢやない。
」近子は成程然うかとも思ツて、「ですけども、私等は何んだツて此樣なに氣が合はないのでせう。
」と心細いやうに染々といふ。
「お互にスツかり缺點をさらけ出して了ツたからよ。
加之體力の不平均といふのも重なる原因になツてゐる。
自體女は生理上から謂ツて娼妓になツてゐる力のあるものなんだ、お前は殊に然うだ！」近子は眥の長い眼を嶮しくして、「何んでございますツて。
」「ふゝゝゝ。
」と俊男は快げに笑出して、「腹が立ツたかね。
」「だツて其樣な侮辱をなさるんですもの。
」「侮辱ぢやない、こりや事實だ。
尤も女の眼から見たら男は馬鹿かも知れん。
何樣な男でも、丁度俺のやうに、弱い體でもツて一生懸命に働いて、強壯な女を養ツてゐるのだからな。
」「其の代り女にはお産といふ大難があるぢやありませんか。
」「そりや女の驕慢な根性に對する自然の制裁さ。
ところで嬰兒に乳を飮ませるのがえらいかといふに、犬の母だツて小犬を育てるのだから、これも自慢にはならん。
とすれば女は殆ど無能力な動物を以て甘ンじなければならん。
ところが大概の男は此の無能力者に蹂躙され苦しめられてゐる………こりや寧ろ宇宙間に最も滑稽な現象と謂はなければならんのだが、男が若い血の躁ぐ時代には、本能の要求で女に引付けられる。
此の引力が、やがて無能力者に絶大の權力を與へるやうなことになるのだから、女が威張りもすれば、ありもせぬ羽を伸さうとするやうになる。
そこでさ、女は戀人として男に苦痛を與へると同時に歡樂を與へるけれども、妻としては所天に何等の滿足も與へぬ、與へたとしても其は交換的で、而も重い責任を擔はせられやうといふものだから、大概の男は嬶の頭を撲るのだ。
簡明に謂ツたら、女といふやつは、男を離れて生存する資格のない分際で、男に向ツて、男が女を離れて生存することが出來ないかのやうな態度を取ツてゐるのだ。
現にお前だツて然うぢやないか。
俺が幾ら體が虚弱だからと謂ツて、お前といふ女は、女といふ男を離れて、而も妻として立派に生存して行かれるか。
ま、考へて見ろ、俺が死んだら何うする？其の癖お前は、俺の體が虚弱だとか、俺の性質が陰氣だとか謂ツて、絶えず俺のことを罵倒してゐる、罵倒しながら、俺に依ツて自己の存立を安全にしてゐるのだから、こりや狐よりも狡猾だ。
何うだ、お前はこれでも尚だ、體の強壯なのを自慢として、俺を輕侮する氣か。
青い顏は、必ずしも紅い顏に壓伏されるものぢやないぞ。
」と言訖ツて、輕く肩を搖ツて、快げに冷笑ふ。
近子は唇を噛みながら、さも忌々しさうに、さも心外さうに、默ツて所天の長談義を聽いてゐたが、「ですから、貴方はおえらいのでございますよ。
」と打突けるやうに謂ツて、「それぢや、これからもう、家が淋しいの冷だのと有仰らないで下さいまし。
無能力な動物に何も出來やう筈がございませんわ。
」「フム、他の言尻を攫へて反抗するんだな。
」「いゝえ、反抗は致しません。
女に反抗する力なんかあツて耐るものですか。
」と澄ましきツて謂ツて、「時にもうお午でございませうから、御飯をお喫りなすツては？………」「俺は尚だ喰ひたくない。
」「でも私はお腹が空いて來たんですもの。
」「ぢやお前勝手に先に喫べれば可いぢやないか。
」「だツて、然うは參りません。
」「妙なことをいふね。
お前は何時もお午をヌキにして、晩の御飯まで俺を待ツてゐる次第でもあるまい。
」「そりや然うですけれども、家にゐらツしツて見れば、豈夫お先へ戴くことも出來ないぢやありませんか。
加之ビフテキを燒かせてあるのですから、暖い間に召喫ツて頂戴な。
ね、貴方。
」と少し押へた調子でせつくやうにいふ。
「ビフテキが燒いてある？………ほ、それは結構だね。
お前は胃の腑も強壯な筈だから、ウンと堪能するさ。
俺は殘念ながら、知ツての通り、半熟の卵と牛乳で辛而露命を繋いでゐる弱虫だ。
」と皮肉をいふ。
「ま、何處まで根性がねぢくれてゐるのでせう。
」と思ひながら、近子は瞥と白い眼を閃かせ、ブイと茶の間の方へ行ツて了ツた。
遂々むかツ腹を立てゝ了ツたので。
俊男は苦い顏で其後を見送ツてゐて、「俺は何を此樣なにプリ／＼憤ツてゐるんだ。
何を？………自分ながら譯の解らんことを謂ツたもんぢやないか。
これも虚弱から來る生理的作用かな。
」と思ツて、また頽然考込む。
薄暗いやうな空に午砲が籠ツて響いた。
「成程お午だ。
」と呟き、「近の腹の減ツたのが當前で、俺の方が病的なんだ。
一體俺の體は何故此樣なに弱いのだらう。
」俊男の頭の中には今、自分が病身の爲に家庭に於ける種々なる出來事を思出した。
思出すと其が大概自分の病身といふに基因してゐる。
「俺は何故此樣なに體が弱いのだらう。
」と倩々と歎息する。
「一體｜俺は何うして何樣なに意固地なんだらう。
俺が惡く意固地だから、家が何時もごたすたしてゐる。
成程俺は妻を虐り過ぎる………其ンなら妻が憎いのかといふに然うでもない。
豈夫に追ン出す氣も無いのだから確に然うでない。
雖然妻に對して一種の反抗心を持ツてゐるのは事實だ………此反抗心は弱者が強者に對する嫉妬なんだから、勢憎惡の念が起る………所詮俺は妻が憎いのでなくツて、妻の強壯な體を憎むでゐるのだ。
」俊男は見るともなく自と庭に蔓ツた叢に眼を移して力なささうに頽然と倚子に凭れた。
友と二人でブラリと家を出た。
固より何處へ行かうといふ、的もないのだが、話にも厭きが來たので、所在なさに散歩と出掛けたのであツた。
入梅になッてからは毎日の雨降、其が辛と昨日霽ツて、庭｜柘榴の花に今朝は珍らしく旭が紅々と映したと思ツたも束の間、午後になると、また灰色の雲が空一面に擴がり、空氣は妙に濕氣を含んで來た。
而て頭が重い。
「厭な天氣だね。
」「こんな日は何うも氣が沈んで可けないものだ。
」味も素氣もないことを云ツて、二人は又黙ツて歩を續ける。
道路の左側に工場が立ツてゐる處に來た。
二十｜間にも餘る巨大な建物は、見るから毒々しい栗色のペンキで塗られ、窓は岩｜疊な鐵格子、其でも尚だ氣が濟まぬと見えて、其の内側には細い、此も鐵製の網が張詰めてある。
何を製造するのか、間断なし軋むでゐる車輪の響は、戸外に立つ人の耳を聾せんばかりだ。
工場の天井を八重に渡した調革は、網の目を透してのた打つ大蛇の腹のやうに見えた。
「恨ましやすんな、諦めなされ、日の眼拜まぬ牢屋の中で、手錠、足械悲しいけれど、長い命ぢやもうあるまいに何うせ自暴だよ……」皺嗄れた殆ど聴取れない程の聲で、恁う唄ふのが何處ともなく聽えた。
私は思はず少し歩を緩くして耳を傾けた。
機械の轟、勞働者の鼻唄、工場の前を通行する度に、何時も耳にする響と聲だ。
決して驚くこともなければ、不思議とするにも足らぬ。
併し何ういふものか此時ばかり、私の心は妙に其方に引付けられた。
資本主と機械と勞働とに壓迫されながらも、社會の泥土と暗黒との底の底に、僅に其の儚い生存を保ツてゐるといふ表象でゞもあるやうな此の唄には、何んだか深遠な人生の意味が含まれてゐるやうな氣がしてならなかツた。
けれども勞働者の唄は再び聽えなかツた。
只軋く車輪と鐵槌の響とがごツちやになツて聞えるばかりだ。
若しや哀れな勞働者は其の唄の終らぬ中、惡魔のやうな機械の運轉の渦中に身躰を卷込まれて、唄の文句の其の通り、長くもない生涯の終を告げたのではあるまいか。
と、私はこんな馬鹿氣たことまで空想して見た。
「何んだか悲しい唄ぢやないか。
」といふと、「然うだね。
僕は何んだか胸苦しくなツて來たよ。
」と儚ないやうな顏をしていふ。
「何うして急に舍して了ツたのだらう。
」「然うさね。
」其は永遠に解けない宇宙の謎でもあるかのやう。
友と私とは首を垂れて工場の前を通過ぎた。
「君、此の頃躰は何うかね。
」と暫くして私はまた友に訊ねた。
私｜達は會ふと必ず孰ちか先に此の事を訊く。
一つは二人｜共躰に惡い病を有ツてゐるからでもあらうが、一つはまた面白くない家内の事情が益々其の念を助長せしむるやうになツてゐるので、自然陰欝な、晴々しない、稍もすれば病的なことのみを考へたり言ツたりするのであらう。
「躰？」と友は些ツと私の方を見て、「躰は無論惡いさ。
加此此の天氣ぢやね。
」「矢張惡いのか。
そりや可かんね。
何ういふ風に？……矢張｜何時ものやうに。
」「然う。
まア、然うなんだらう、頭が變にフラ／＼するし、其に胸が何うも。
」「痛むのか。
」「あゝ。
」「そりや困るな。
」頭の所爲か天氣の加減か、何時もは随分よく語る二人も、今日は些ツとも話が跳まぬ。
「躰も無論惡いが」と暫らくして友は思出したやうに、「それよりか、精神上の打撃はもツと／＼胸に徹へるね。
」「……………」「あゝ、僕あもう絶望だよ！」投出すやうな調子で友は云ツた。
私の胸は鉛のやうに重くなツた。
「曩の勞働者の唄ね、君は何う思ふか知らないけれど、あれを聽いてゐて、僕は身につまされて何んだか泣きたくなるやうな氣がしたよ。
」「然うかい、君も然うなのかい、」と私は引取ツて、「工場の前も幾度通ツたか知れないが、今日｜程悲しいと感じたことは是まで一度もなかツた。
其にしても君、僕等の一生も好く考へて見れば、あの勞働者なんかと餘り違やしないな。
」「然うさ、五十｜歩百歩さ」と、友は感慨に耐へないといふ風で、「少許字が讀めて、少許｜知識が多いといふばかり、大躰に於て餘り大した變りはありやしない。
口では意志の自由だとか、個人の權威だとか立派なことは云ツてゐるものゝ、生活の爲めには心にもない業務を取ツたり、下げなくても可い頭も下げなければならない。
勞働者勞働者と一口に賤んだツて、我々も其の勞働者と些ツとも違やしないぢやないか。
下らぬ理屈を並べるだけ却ツて惡いかも知れない。
」藝術の價値だの、理想の永遠だのといふことを、毎も口癖のやうにしてゐる友としては、今日の云ふことは何だか少し可笑しい……と私は思ツた。
「けれども……、」と友は少し考へて、「僕等は迚も勞働者を以て滿足することは出來ない。
よし僕等の生涯は、勞働者と比較して何等の相違がないとしても、僕等は常に勞働者的生涯から脱して、もう少し意味ある、もう少し價値あるライフに入りたいと希望してゐる。
生れて人間の價値をも知らず、宇宙の意味をも考へないで、一生を衣食の爲に營々として浪費して了ツたら、其は随分｜辛いだらうが、高が些々たる肉躰上の苦痛のみなのだから、其の人に取ツては或意味に於て寧ろ幸福であるかも知れない。
讀書は徒らに人の憂患を増すのみの歎は、一世の碩學にさへあることだから、單に安樂といふ意味から云ツたら其も可からうけれど、僕等は迚も其ぢや滿足出來ないぢやないか。
そんな無意｜義な生涯なら動物でも送ツてゐる。
如何に何んでも、僕は動物となツてまでも安さを貪らうとは思はないからな！」沈痛な調子で恁う云ツて、友は其の幅のある肩を聳やかした。
「あゝ僕等は何うして恁う不幸なんだらう。
精神上にも肉躰上にも、毎も激しい苦痛ばかりを感じて、少しだツて安らかな時はありやしない。
恁うして淋しい一生を送ツて行かなきやならないかと思ふと、僕は自分の將來といふものが恐ろしいやうな氣がしてならない。
」「眞ンとに」と、友は痛く感じたやうな語調で、「僕等の將來は暗黒だ。
けれども其の埒外に逸することの出來ないのが運命なのだから爲方がない、性格悲劇といふ戯曲の一種があるが、僕等が丁度其だ。
僕等の此の性格が亡ぼされない以上、僕等は到底幸福な人となることは出來ない。
」「けれども、」と私は口を挿んで、「けれども其の一種の性格が僕等の特長なんぢやないか。
此の性格が失われた時は、即ち僕は亡びたのだ。
然うしたら社會の人として、或は安楽な生活を爲し得るかも知れない。
併し精神｜的には、全く死んで了ツたのも同じことなんだ！」「然うだ、其だから僕等の生涯は永久に暗黒だと云ふのだ！家庭は人生の活動の源である、と、人に依ツてはこんなことを云ふ者もある。
成程、一日の苦｜闘に疲れて家に歸ツて來る、其處には笑顏で迎へる妻子がある、終日の辛勞は一杯の酒の爲に、陶然として酔ツて、全て人生の痛苦を忘れて了ふ。
恁ういふことが出來たら、其は嘸樂しいことだらう。
併しこんなことが果して僕等に出來るだらうか、少くとも僕等はそんなことを爲し得る素質を有してゐるだらうか。
何うして思ひもよらぬことだ。
」と少し苛々したやうな調子で、「あゝ孤獨と落魄！之が僕の運命だ。
僕見たいな者が家庭を組織したら何うだらう。
妻には嘆きを懸け子には悲しみを與へるばかりだ。
僕は、病床を侍して看護して呉れる、優しい女性の手も知らないで淋しい臨終を遂げるんだ！」私は默して只歩を運んだ。
實際何と云ツて可いやら、些と返答に苦しんだからである。
友の思想と自分の思想とは常に殆ど同じで、其の一方の感ずることは軈て又他方の等しく感ずる處であるが、今の場合のみは、私は直に賛同の意を表することが出來なかツた。
其の生涯の孤獨といふ考には心から同情しながらも、猶他に良策があるやうに思はれてならなかツた。
少くとも自分だけは、もう些ツと温な、生涯を送りたいやうな氣がしてならなかツた。
ふと眼を我歩み行く街路の前方に向けた。
五六｜間先から年頃の娘が歩いて來る。
曇日なので蝙蝠は窄めたまゝ手にしてゐる故か、稍小さい色白の顏は、ドンヨリした日光の下に、まるで浮出したやうに際立ってハツキリしてゐる。
頭はアツサリした束髪に白いリボンの淡白な好。
娘は歩みながら私の顏を凝と見入ツた。
あゝ其の意味深い眼色！私は何んと云ツて其を形容することが出來やう。
媚るやうな、嬲るやうな、そして何かに憧れてゐるやうな其の眼……私は少女の其の眼容に壓付けられて、我にもなく下を向いて了つた。
其の間に娘は艶かしい衣の香を立てながら、靜に私の側を通ツて行ツた。
「フアゾムレスアイズ！」私は幾度となく此の言葉を心の中で繰返して見た。
少女の眼は滅入り込んだ私の胸を輕くさせた。
今までの悲哀や苦痛は固より其によツて少しも減ぜられたといふ譯ではないが、蔽重なツた雲の間から突然日の光が映したやうに、前途に一抹の光明が認められたやうに感じて、是からの自分の生活というものが、何だか生効のあるやうに思はれた。
若き血潮の漲ぎりに、私は微醺でも帶びた時のやうにノンビリした心地になツた。
友はそんなことは氣が付かぬといふ風。
丁度墓門にでも急ぐ人のやうな足取で、トボ／＼と其の淋しい歩を續けて行ツた。
これ、解剖學者に取ツては、一箇神聖なる物體である、今日解剖臺に据ゑられて、所謂學術研究の材となる屍體は、美しい少女の夫であツた。
此樣なことといふものは、妙に疾く夫から夫へとパツとするものだ、其と聞いて、此の解剖を見る級の生徒の全は、何んといふことは無く若い血を躍らせた。
一ツは好奇心に誘られて、「美しい少女」といふことが強く彼等の心に響いたのだ。
中には「萬歳」を叫ぶ剽輕者もあツて、大騷である。
軈て鈴が鳴る、此の場合に於ける生徒等の耳は著しく鋭敏になツてゐた。
で鈴の第一聲が鳴るか鳴らぬに、ガタ／＼廊下を踏鳴らしながら、我先にと解剖室へ駈付ける。
寧ろ突進すると謂ツた方が適當かも知れぬ。
解剖室は、校舍から離れた獨立の建物で、木造の西洋館である。
栗色に塗られたペンキは剥げて、窓の硝子も大分｜破れ、ブリキ製の烟出も錆腐ツて、見るから淋しい鈍い色彩の建物である。
建物の後は、楡やら楢やら栗やら、中に漆の樹も混ツた雜木林で、これまた何んの芬も無ければ色彩も無い、恰で枯骨でも植駢べたやうな粗林だ。
此の解剖室と校舍との間は空地になツてゐて、ひよろりとした檞の樹が七八本、彼方此方に淋しく立ツてゐるばかり、そして其の蔭に、または處々に、雪が薄汚なくなツて消殘ツてゐる。
地は黝ずんで、ふか／＼して、ふとすると下萠の雜草の緑が鮮に眼に映る。
此の空地を斜に横ぎツて、四十人に餘る生徒が、雁が列を亂したやうになツて、各自に土塊を蹴上げながら蹴散らしながら飛んで行く。
元氣の好い者は、ノートを高く振𢌞して、宛態に演習に部下でも指揮するやうな勢だ、てもなく解剖室へ吶喊である。
何時も自分で自分の脈を診たり、胸をコツ／＼叩いて見たりして、始終人體の不健全を説いてゐる因循な醫學生としては、滅多と無い活溌々地の大活動と謂はなければなるまい。
其の騷のえらいのに、何事が起ツたのかと思ツたのであらう。
丁ど先頭の第一人が、三段を一足飛に躍上ツて、入口の扉に手を掛けた時であツた。
扉を反對の裡からぎいと啓けて、のツそり入口に突ツ立ツた老爺。
學生はスカを喰ツて、前へ突ン踣ツたかと思ふと、頭突に一ツ、老爺の胸のあたりをどんと突く。
老爺は少し踉いたが、ウムと踏張ツたので、學生は更に彈ツ返されて、今度は横つ飛に、片足で、トン、トンとけし飛ぶ……そして壁に打突ツて横さまに倒れた。
老爺は、其には眼も呉れない。
入口に立塞ツて、「お前さん達は、何をなさるんだ。
」と眼を剥き出して喚く。
野太い聲である。
ガア／＼息を喘ませながら、第二番目に續いた學生は、其の勢にギヤフンとなツて、眼をきよろつかせ、石段に片足を掛けたまゝ立往生となる。
此う此の老爺に頑張られて了ツては、學生等は一歩も解剖室に踏入ることが出來ない。
老爺は、一平と謂ツて、解剖室專屬の小使であツた。
名は小使だが、一平には特殊の技能と一種の特權があツて、其の解剖室で威張ることは憖ツかの助手を凌ぐ位だ……といふのは、解剖する屍體を解剖臺に載せるまでの一切の世話はいふまでも無い。
解剖した屍體を舊の如く縫合はせる手際と謂ツたら眞個天稟で、誰にも眞似の出來ぬ業である。
既に解剖した屍體をすら平氣で而も巧に縫合はせる位であるから、其が假何樣な屍體であツても、屍體を取扱ふことなどはカラ無造作で、鳥屋が鳥を絞めるだけ苦にもしない。
彼が病院の死亡室に轉ツてゐる施療患者の屍體の垢、または其の他の穢を奇麗に洗ひ、または拭取ツて、これを解剖臺に載せるまでの始末方と來たら、實に好く整ツたものだ、單に是だけの藝にしても他の小使には鳥渡おいそれと出來はしない。
恐らく一平は、屍體解剖の世話役として此の世に生れて來たものであらう。
それで適者生存の意味からして、彼は此の醫學校に無くてならぬ人物の一人となツて、威張もすれば氣焔も吐く。
一平の爲る仕事も變ツてゐるが、人間も變ツてゐる、先づ思切ツて背が低い、其の癖馬鹿に幅のある體で、手でも足でも筋肉が好く發達してゐる、顏は何方かと謂へば大きな方で、赭ら顏の段鼻、頬は肉付いて、むツくら瘤のやうに持上り、眼は惡くギラ／＼して鷲のやうに鋭い、加之茶目だ。
頭はスツカリ兀て了ツて、腦天のあたりに鳥の柔毛のやうな毛が少しばかりぽツとしてゐる。
何しろ冷ツこくなつた人間ばかり扱ツてゐる故か、人間が因業に一酷に出來てゐて、一度｜此うと謂出したら、首が扯斷れても我を折はしない。
また誰が何んと謂ツても受付けようとはせぬ。
此の一平が何時ものやうに青い筒袖の法被に青い股引を穿いて、何時ものやうに腕組をして何時ものやうに大きな腹を突出し、そして何時ものやうに上眼遣でヂロリ／＼學生の顏を睨𢌞して突ツ立ツてゐるのであるから、學生等は、畏縮といふよりは些か辟易の體で逡巡してゐる。
一平は内心甚だ得意だ。
間もなく學生は殘らず石段の下に集ツて、喧々騷立てる。
一平は冷然として、「幾らお前さん等が騷いだツてな、今日は先生がお出なさらねえうちは、何うしたツて此處を通す事ツちやねえ。
一體お前さん等ア今日に限ツて何んだツて其樣なに騷ぐんだ……人體解剖ツてものア其樣なふざけた譯のものぢや無からうぜ。
いくら綺麗な娘だツて、屍體が何んになるんだ……馬鹿々々しい！」と大聲に素ツ破拔く。
是に反しては、各自に體面を傷ツけるやうなものだ。
で何れも熱ツた頭へ水を打決けられたやうな心地で、一人去り二人去り、一と先づ其處を解散とした。
中には撲れと叫ぶ者も無いでは無かツたが、議案は遂に成立しなかツた。
取分け酷目な目に逢はされたのは、先頭第一に解剖室へ跳込むでそして打倒れた學生で。
これが一平に出口を塞がれて了ツて。
まご／＼してゐるうちに、遂々一平に襟首を引ツ攫まれて、「さ、出るんだ、出るんだ。
」と顎でしやくられ、そして小突𢌞すやうにして外に突出された。
餘の事と學生は振返ツた……其の鼻ツ頭へ、風を煽ツて、扉がパタンと閉る……響は高く其處らへ響渡ツた。
學生は唇を噛み拳を握ツて口惜しがツたが爲方が無い。
悄々と仲間の後を追ツた。
灰色の空から淡い雪がチラ／＼降ツて來た。
北風が時々頬に吹付ける。
丁ど其の時、職員室の窓から、長い首を突出して、學生と一平との悶着を眺めてゐた、若い職員の一人は、ふと顏をすツこめ、「また雪だ。
」と吐出すやうに叫ぶ。
「然うかね。
」と振返ツて、「何うも今日の寒さは少し嚴しいと思ツたよ。
」と熱の無い口氣で謂ツて、もう冷たくなツた燒肉を頬張るのは、風早といふ學士で。
彼は今｜晝餐を喰ツてゐるので、喰りながらも、何か原書を繰開げて眼を通してゐる。
其の後の煖爐には、フツ／＼音を立てなが石炭が熾に燃えてゐる。
それで此の室へ入ると嚇と上氣する位｜煖かい。
「風早さん、何んですな。
」と若い職員は、窓を離れて、煖爐の方へ歩寄りながら、「近頃は例の、貴方の血の糧だとか有仰つた林檎を喫らんやうですな。
」「いや、近頃何時も購ふ林檎賣が出て居らんから、それで中止さ。
」「だが、林檎は方々の店で賣ツてゐるぢやありませんか。
」と皮肉にいふ。
「そりや賣ツとるがね。
」と風早學士は、淋しげに微笑して、「ま、喰はんでも可いから……加之立停ツて何か購ふといふのが、夫の鳥渡面倒なものだからね。
」と無口な學士にしては、滅多と無い叮嚀な説明をして、ガチヤン、肉叉と刀を皿の上に投出し、カナキンの手巾で慌しく口の周を拭くのであツた。
「然うですか、甚だ簡單な理由なんで。
」と若い職員は擽るやうにいふ。
「然うさ、都て人間といふものは然うしたものさ。
眞ンの小ツぽけな理由からして素敵と大きな事件を惹起すね。
例へば堂々たる帝國の議會ですら、僅か二三千萬の金の問題で、大きな子供が大勢でワイ／＼大騷を行るぢやないか。
」と細い聲で、靜に、冷笑的に謂ツて、チラと對手の顏を見る。
そしてぐいと肩を聳す。
これは彼が得意の時に屡く行る癖で。
彼の傍には、人體の模造――と謂ツても、筋肉と動靜脈とを示せる爲に出來た等身の模造が、大きな硝子の箱の中に入ツて、少し體を斜にせられて突ツ立ツてゐる。
それで其の飛出した眼球が風早を睨付けてゐるやうに見える。
此の眞ツ赤な人體の模造と駢んで、綺麗に眞ツ白に晒された骸骨が巧く直立不動の姿勢になツてゐる。
そして正面の窓の上には、醫聖ヒポクラテスの畫像が掲げてあツた。
其の畫像が、光線の具合で、妙に淋しく陰氣に見えて、恰で幽靈かと思はれる。
天氣の故か、室は嫌に薄暗い。
雪は、窓を掠めて、サラ／＼、サラ／＼と微な音を立てる……辛うじて心で聞取れるやうな寂な響であツた。
風早學士は、此響を聞いても何んの興味を感ずるでも無ければ、詩情に動かされるといふことも無い。
それこそ空々寂々で、不圖立起ツて、急に何か思出したやうに慌しく書棚を覗き𢌞る。
覗き𢌞りながら、ポケットから金の時計を出して見て、何か燥々するので、頻にクン／＼鼻を鳴らしたり、指頭で髮の毛を掻𢌞したり、または喉に痰でもひツ絡むだやうに妄と低い咳拂をしてゐた。
風早學士は、此の醫學校の解剖學擔任の教授で、今日の屍體解剖の執刀者だ。
年は四十に尚だ二ツ三ツ間があるといふことであるが、頭は既う胡麻鹽になツて、顏も年の割にしなびてゐる。
背はひよろりとした方で、馬鹿に脚が長い。
何時も鼠とか薄い茶色の、而もスタイルの舊い古ぼけた外套を着てゐるのと、何樣な場合にも頭を垂れてゐるのと、少し腰を跼めて歩くのが、學士の風采の特徴で、學生間には「蚊とんぼ」といふ渾名が付けてある。
さて風采のくすむだ學士が、態度も顏もくすむだ方で、何樣なる學士と懇意な者でも學士の笑聲を聞いた者はあるまい。
と謂ツて學士は、何も謹嚴に構へて、所故に他に白い齒を見せぬといふ意では無いらしい。
一體が榮えぬ質なのだ。
顏は蒼ツ白い方で、鼻は尋常だが、少し反ツ齒である。
顏のうちで一番に他の注意を惹くのは眼で、學士の眼の大きいことと謂ツたら素敵だ！加之其が近眼と來てゐる。
妙に飛出した眼付で、或者は「蟹の眼」と謂ツてゐた。
頭髮は長く伸して、何時｜櫛を入れたのか解らぬ位。
其が額におツ被さツてゐるから、恰で鳥の巣だ。
學士の顏や風采も榮えぬが、其の爲る事も榮えぬ。
教壇に立ツても、調子こそ細いが、白墨の粉だらけになツた手を上衣に擦り付けるやら、時間の過ぎたのも管はずに夢中で饒舌ツてゐるやら、講義は隨分熱心な方であるが、其の割には學生は受ぬ。
尤も學士には、些と高慢な點があツて、少し面倒な、そして少し得意な説を吐く時には、屹度「解るか。
」と妙に他を馬鹿にしたやうに謂ツて、ずらり學生の顏を見𢌞したものだ。
見𢌞して置いて、肩を搖ツて、「だが、此の位のことが解らんやうぢや、諸君の頭はノンセンスだ。
」といふ。
これが甚く學生等の疳癪に觸ツた。
それで其の講義は尊重してゐたけれども、其の人物に對しては冷ツこい眼で横目に掛けてゐるといふ風であツた。
雖然學士の篤學なことは、單に此の小ツぽけな醫學校内ばかりで無く、廣く醫學社會に知れ渡ツた事柄で、學士に少しのやま氣と名聞に齷齪するといふ風があツたならば、彼は疾に博士になツてゐたのだ。
勿論學校からも、屡ゝ彼に博士論文を提出するやうに慫慂するのであツたけれども、學士は、「博士論文を出して誰に見て貰ふんだ。
」といふやうなことを謂ツて、頭で取合はうとはしなかツた。
學士は一元哲學の立場からして、極端な死滅論者で、專ら新ダーウイン派の説を主張してゐる。
で、一般は彼のことを解剖學者と謂ツてゐるけれども、學士自身は、所謂解剖學は一種の術に屬すべきもので、學問では無い、自分は生物學を研究してゐるのであると謂ツてゐた。
事實然うかも知れない。
學士は、生物……と謂ツても、上は人間から下は蚯蚓の類まで、都ての動物に多大の興味を持ツて研究してゐる。
彼は單に科學的に實驗するばかりで無い。
哲學的に思索もする。
要するに彼は、形而下から、また形而上から自然の本體を探ツて、我々人類生存の意義を明にしようと勤めてゐるのであツた。
されば風早學士は、自然哲學者として甚だ説が多い。
また研鑚も深い。
雖然學士は尚だヘッケル氏の所謂「熟せる實」とならざる故を以て其の薀蓄の斷片零碎をすら世に發表せぬ。
彼は今のところ自ら高く持して默ツて考へてゐる人だ。
そして其の爲ることでも言草でも、頭の冷ツこい人であることは爭はれぬ事實だ。
彼は、解剖學者として、是迄殆ど百に近い屍體を解剖した。
彼に解剖された人を一時に集めて見たら、立派な人生の縮圖が出來て、其處に小社會小國家が作られ、そして我々人間が祖先から傳へられた希望も欲望も習慣も煩悶も疑惑も歸趣も、そして運命をも、殆ど殘らず知悉することが出來たかもしれぬ。
解剖臺に据ゑられたんだからと謂ツて、人間が變ツて生れたのでも何んでも無い。
矢張我々が母の胎盤を離れた時のやうに、何か希望を持ツて、そして幾分か歡喜の間に賑に生れたものだ。
そこで其の最後は、矢張我々の先代が爲したやうに、何の意味も無く、また何等の滿足も無く、淋しい哀な悲劇であつた。
彼等のうちには、戀に燃えて薄命に終ツた美人もあツたらう、また慾に渇いて因業な世渡をした老婆もあツたらう、それからまた尚だ赤子に乳房を啣ませたことの無い少婦や胸に瞋恚のほむらを燃やしながら斃れた醜婦もあツたであらう。
勿論小さな躓跌から大なる悲劇の主人公となツて行倒となツた事業家もあツたらうし、冷酷な世間から家を奪はれて放浪の身となツた氣の好い老夫もあツたらう。
また活きてゐる間｜溌溂たる意氣に日毎酒を被ツて喧嘩を賣𢌞ツた元氣な勞働者もあツたらうし、空想的の功名に踠いて多大の希望と抱負とを持ツて空しく路傍に悲慘なる人間の末路を見せた青年もあツたであらう。
更にまた一夜に百金を散じた昔の榮華を思出して飢と疾とに顫きながら斃れた放蕩息子の果もあツたらうし、奉ずる主義の爲に社會から逐はれて白い眼に世上を睨むでのたうち𢌞りながら憤死した志士もあツたであらう。
中にはまた、堅い信仰を持ツて泯然として解脱した宗教家もあツたらうし、不靈な犬ツころの如く生活力が盡きてポツクリ斃れた乞食もあツたらう。
是等種々に異ツた性質と境遇と運命とを持ツた人間が、等しく「屍體」と名が變ツて生物の個體として解剖臺の上に据ゑられる、冷たくなツて、素ツ裸にされて。
繰返していふが、此の人等は決して變ツた人間でも何んでも無い。
疑も無く我々と同じ種族で、甚だ小しやまくれた、恐ろしく理屈ツぽい、妄とえらがツてゐる人間で、巧く打當たら、何れも金モールの大禮服を着けて、馬を虐待して乘𢌞すだけの資格があツたのだ。
併し風早學士は、些とも其樣なことに就いて考へなかつた。
其が設や何樣な人であツたとしても、彼の心に何んの衝動も感覺も無かツた。
勿論其の人の運命や身分や境遇や閲歴に就いて想像を旋らすといふやうなことも無い。
また其が貴人の屍體であツたとしても、賤婦野人の屍體であツたとしても、彼は其處に黒犬と斑犬との差別を付けようとしなかツた。
要するに都て人間の屍體で、都て彼に解剖されるのを最後の事蹟として存在から消滅するものと考へてゐた。
で解剖される人に向ツて、格別｜儚ないと思ふやうなことも無ければ、死の不幸を悲しむといふやうなことも無かツた。
彼の人の死滅に對する感想は、木の葉の凋落する以上の意味は無かツたので。
そこで或る生ツ白い學生などが、風早學士に向ツて、此樣なことを訊ねたことがあると假定する。
「何んですな、解剖學者といふものは、恐ろしく人間を侮辱してゐるものですね。
死者の尊嚴を蹂躙して、恰で化學者が藥品を分析するか、動物學者が蟲けらでも弄くるやうな眞似をするのですから。
」而ると、風早學士は、冷に笑ツて、「そりや人間靈長教や靈魂不滅説の感化から來た妄想さ。
我々の祖先に依ツて廣く傳播された宗教といふ迷信的の眞理では、我々人類が甚だえらい者のやうに説かれてゐるから、人間の靈性だとか、死者の尊嚴だとかいふことを考へて、解剖することが、解剖される個體に對して甚しい侮辱……だと、ま、思ふのだらうが、そりや思ツたことで、考へたことぢやないな。
僕は、屍體に對して特別に尊敬も拂はぬが、また侮辱もし無い。
何時も出來るだけ有用な材を得ようと考へて、出來るだけ親切に解剖する。
其がまた刀を執る者の義務だからね。
併し其が假に死者に對する侮辱だとしよう。
然らば君等に人間靈長の迷信を鼓吹したクリストは何うだえ……活きてゐる人に向ツて罪惡の子と謂ツてゐるぢやないか。
罪惡の子とは、平ツたくいふと惡い奴だといふことだ……君等は此の大侮辱には歡喜して、解剖學者の侮辱でも無い侮辱に憤慨するのかえ。
」そこで片一方が躍氣となつて、「そりやクリストは救世主ですから、其位の侮辱をする權利があるでせう。
」といふと、「其んなら解剖學者だツて、宇宙の研究者なんだから、其位の……、侮辱でも無い侮辱をする位の權利がある譯ぢやないか。
」此樣な事で、風早學士は何處までも人間の本體を説いて、解剖は決して死者に對する禮を缺くものでは無いと主張するのであツた。
されば風早學士が、解剖臺に据ゑられた屍體に對する態度と謂ツたら、冷々たるもので、其が肉付の好い若い婦であツても、また皺だらけの老夫であツても、其樣な事には頓と頓着せぬ。
彼の眼から見た其の屍體は、其の有脊椎動物で眞の四足類で、また眞の哺乳類で、そして眞の胎盤類である高等動物の形態に過ぎぬので。
それで魚屋が俎の上で鰹や鯛を切るやうに、彼は解剖臺の屍體に刀を下すのであツた。
其の手際と謂ツたら、また見事なもので、法の如く臍の上部に刀を下ろす。
人間の血は、心臟の休息と共に凝血して了ふから、一滴の血も出ない。
先づ腹部を切開して、それから胸腔に及んで、内臟の全くを露出する……膓でも、胃でも、腎臟でも、膀胱でも、肺でも、心臟でも、または動脈でも靜脈でも、筋でも骨でも、神經でも靭帶でも、巧に、てばしこく摘出しまた指示して、そして適宜に必要な説明を加へる。
幾ら血が出ぬからと謂ツても、我々人間の内臟は、色でもまた形でも餘り氣味の好いものでは無い……想像しても解る。
人間の筋肉は、鮮麗な紅色を呈して美しい色彩のものではあるが、何故か我々人間に取ツて何等の美感を與へられる性質のもので無い。
理窟は別として、人間の生活慾は、牛肉を快喫する動物性はあツても、人間の感情は、ただ一片の同胞の筋肉を見ても悚然とする。
況して其の筋肉を原形のまゝで、筋肉と混同になツて、白い骨を見たり、動脈を見たり靜脈を見たり、また胃の腑の實體や膓のうじや／＼したところを見ては、奈何に氣強い者でも一種嫌惡の情に打たれずに居られない。
されば始めて實驗解剖を見た者は、大概二三度食を斷つといふことである。
雖然風早學士は、カラ平氣で、恰で子供がまゝ事でもするやうに、臟器を弄ツたり摘出したりして、そして更に其の臟器を解剖して見せる。
固より些も無氣味と思ふ樣子もなければ、汚ないと思ふ樣子も無い。
眞個驚くべき入神の妙技で、此くしてこそ自然の祕儀が會得せられようといふものである。
奈何に頭を熱らせて靈魂の存在を説く人でも、其の状態を眼前見せ付けられては、靈長教の分銅が甚だ輕くなることを感得しなければなるまい。
風早學士は、單に此の屍體解剖の術に長けてゐるばかりで無い。
比較解剖の必要、または其の他の必要から、生體解剖の術にも長けてゐる。
併し國家は、法律を以て、人間の生體解剖は禁じてある。
それで生體解剖の材料は、兎とか猫とか犬とか鷄とか豚とか猿とか、先づ多くは小ツぽけな動物ばかりだ。
此の意味からいふと、風早學士は、屠殺者の資格も備へてゐると謂はなければならぬ。
で或人が此の慘忍な行爲を攻撃すると、「成程こりや矛盾した行爲かも知れない。
人間以外の動物を輕侮して、そして虐待するクリスト及びクリスト教徒を攻撃する僕等の爲ることとしては、或は矛盾した行爲かも知れない。
雖然僕等はピュリタンで無いことを承知して貰ひたい。
僕は人間なんで、人間には矛盾の多いものだから、從ツて矛盾の行爲も敢てするのさ。
併し生體解剖が慘忍だといふならば、都ての肉類を食ふ人は皆慘忍ぢやないか。
況して僕等の先輩が、生物を善用して比較解剖をしたればこそ、成熟期に達した人間の女に月經があると同時に、猿の牝にも月經があるといふ、宇宙の一大事件が發見されたのぢやないか。
」と辯駁する。
要するに風早學士は、其の爲る仕事が變ツてゐるばかりで無い。
人間も頗る變ツてゐて、世間でいふ變物であツたのだ。
それで尚に妻も娶らず、こつ／＼として自然哲學の爲に貢獻しようとしてゐる。
一面からいふと、無味乾燥な、極めて沒趣味な生活をしてゐるものと謂はなければならぬ。
彼の住ツてゐる家は、可成廣いが、極めて陰氣な淋しい家で、何時の頃か首縊があツたといふ嫌な噂のある家だ。
其處に彼は、よぼよぼした飯焚の婆さんと兩人きりで、淋しいとも氣味が惡いとも思はずに住ツてゐる。
そして家へ歸ると直に、澤山の原書を取ツ散かした書齋に引籠ツて、書を讀むとか、思索に耽るとか、設五分の時間でも空に費やすといふことが無い。
他から見れば、淋しい、單調な生活である。
此の沒趣味な變人が、不圖たツた一ツ趣味ある行爲を爲るやうになツた。
といふのは去年の冬の初、北國の空はもう苦りきツて、毎日｜霰の音を聞かされる頃からの事で。
風早學士は、毎日林檎を一ツポケットへ入れて來て、晝餐の時には屹度其の林檎の皮を剥いて喰ツてゐる。
寒さの嚴しい日などは煖爐に烘ツて喰ツてゐることもあツた。
唯喰ツてゐると謂ツては、何んの意味も無ければ不思議も無いが、其が奈何にも樂しさうで、喰ツてゐる間、氣も心も蕩々してゐるかと思はれた。
子供ではあるまいし、誰にしたツて舌に快味を感ずるばかりで其樣な眞似が出來るもので無い。
そこで其の事件が職員室で「林檎の謎」といふ問題となツた。
「自然の謎」を探る生物學者は其の同僚から「林檎の謎」を探られるやうになツた。
さて此の謎は、風早學士が外部から受けた刺戟の反應で、此の反應に依ツて、風早學士の内部に非常な變動があツた。
實をいふと學士は、此の町に來てから、其の峻烈な寒氣も、其の莊重な自然も、また始終何か考へてゐるやうな顏をしてゐる十萬に近い町の民も、家も樹も川も一ツとして彼の心を刺戟する物が無かツた。
彼の心は、例に依ツて淋しくも無ければ、賑でも無かツた。
で讀書と思索とが彼の友となツて格別退屈もせずにゐた。
然るに或る霧の深い朝のことで。
風早學士は、外套の襟を立て、肩を竦め白い息を吐きながら、長い脚に靴を穿いて家を出た。
そして何時ものやうに、「人間の爲ること考へてゐることに要領の得ぬことが多い。
」などと考へながら、泥濘ツた路をベチヤンクチヤン、人通の少ない邸町から＝＝其處には長い土塀が崩れてゐたり、崩れた土塀の中が畑になツたりしてゐる＝＝横町へ出て、横町から大通へ出る。
大通へ出ると、毎朝屹度山の手の方の製絲工場の汽笛が鳴ツて、通は朝の雜沓を極めてゐる。
市場へ急ぐ野菜車の響やら近在から出て來た炭と柴とを付けた駄馬の鈴の音やら、頭に籠を載せた魚賣の女の疳走ツた呼聲やらがたくり車の喇叭の音やら、また何やら喚く聲叱る聲、其等全く慘憺たる生活の響が混同になツて耳に入る。
其と同時に、土方や職人や商人や百姓や工女や教師や吏員や學生や、または小ツぽけな生徒などが、何れも憔た姿、惶々とした樣子で、幻影のやうに霧の中をうごめいて行くのが眼に映る。
誰の顏を見ても、恍けてもゐなければ笑ツてもゐない、何か物思に沈むでゐるのでなければ、一生懸命になツてゐるか威張ツてゐるか、大概此の型に定ツてゐるから、何れも何か目的と意味を持ツて大眞面目であるに違ない。
其の眞面目な人間の動いて行く中を、痩ツこけた犬が大地を嗅ぎながら、また何うかすると立停ツて人の顏を瞶めながら、ヒヨイヒヨイ泥濘を渉ツて行く……さもなければ、薄汚ない馬が重さうに荒馬車を曳いてヒイ／＼謂ツて腹に波を打せてゐるのが眼に映る。
彼が毎朝大通で見るものは大概此樣な物に過ぎぬ。
雖然人間生活状態の縮圖である。
偶時にはまた少し變ツた物や變ツた出來事にも打突からぬでは無い。
鳥屋の店先で青ン膨の若者が、パタ／＼踠いてゐる鷄を攫で首をおツぺしよるやうに引ン捩ツてゐることや、肉屋の店に皮を剥がれたまゝの豚が鈎に吊されて逆さになツてゐることや、其の店に人間の筋肉よりも少し汚ない牛肉が大きな俎の上にこて／＼積上げてあることや、其の中の尚だ活きてゐる奴が二匹ばかりで、大きな石を一ツ大八車に載せて曳いて行くことや、其の後から大勢の人足がわい／＼謂ツて騷いで行くことや、または街頭に俥に挽かれて板のやうにひしやげた鼠の骸や、屋根の上に啼いてゐる鴉や電信柱に垂下ツて猿のやうに仕事をしてゐる人や、其をまたさも感服したやうな顏で見物してゐる猿の子孫に相違が無いと思はれる人や、それから犬の喧嘩や人の諍。
手錠を箝められた囚人や其を護送する劍を光らせる巡査や、または肥馬に跨ツた聯隊長や、其の馬の尻にくツついて行く馬丁や、犬に乘つた猿や、其の犬を追立てて行く猿𢌞や、それからまた妄と鞭で痩馬をひツぱたくがたくり馬車の馭者や、ボロ靴で泥を刎上げて行く一隊の兵卒や、其の兵隊を誘致して行くえらさうな士官や、犬を嗾かけながら犬の先になツて走る腕白小僧や、或は行路病者、𢌞國巡禮、乞食僧侶、或はまた癩病患者、癲疳持、狂人、鼻ツかけ、眼ツパ、跛、蹇、または藝者や素敵な美人や家鴨……引ツ括めていふと、其等の種々の人や動物や出來事が、チラリ、ホラリと眼に映ツてそして消えた。
雖然其等の物の一つとして、風早學士の心に何んの刺戟も與へなかツた。
風に搖れるフラフ、または空を飛ぶ鳥を見るやうな心地で、冷々として看過した。
其の朝も其の通で。
霧は深かツたが、空は晴渡ツて、日光は燦然として輝き、そして霧と相映じて鮮麗な光彩を放ツてゐた。
彼は二三度空を見上げたが、ただ寒さは感じたばかりで、朗な日光にも刻々に變化して行く水蒸氣の美觀にも少しも心を動かされなかツた。
初冬の雨上りの朝には、屡く此樣な光景を見るものだと思ツただけである。
そして何時か、此の市の東の方を流れてゐるＳ……川に架けられた橋の上まで來た。
此の橋の近傍は此の市の一方の中心點となツてゐるので、其の雜踏は非常だ。
何處からと無く腥いやうな溝泥臭いやうな一種｜嫌な臭が通ツて來て微に鼻を撲つ……風早學士は、此の臭を人間の生活が醗酵する惡臭だと謂ツてゐた。
彼は此の臭を嗅ぎながら橋を渡りかけた。
流は寒煙に咽んで淙々と響いてゐた……微な響だ。
で、橋板を鳴らす大勢の人の足音に踏消されて、大概の人の耳には入らなかツた。
雖然悠長な而して不斷の力は、ともすると人の壓伏に打勝ツて、其の幽韻は囁くやうに人の鼓膜に響く。
風早學士は不圖此の幽韻を聞付けて、何んといふことは無く耳を傾けた。
それからまた何んといふこと無く川面を覗込むだ。
流は橋架に激して素絹の絡ツたやうに泡立ツてゐる。
其處にも日光が射して薄ツすりと金色の光がちらついてゐた。
清冽な流であツた。
川面の處々に洲があツた。
洲には枯葦が淋しく凋落の影を示せてゐて、埃や芥もどツさり流寄ツてゐた。
其の芥を二三羽の鴉が啄き𢌞し、影は霧にぼかされてぽーツと浮いたやうになツて見えた。
流の彼方此方で、何うかすると燦爛たる光を放つ……霧は淡い雲のやうになツて川面を這ふ……向ふの岸に若い婦が水際に下り立ツて洗濯をしてゐたが、正面に日光を受けて、着物を搾る雫は、恰で水晶のやうに煌く。
其の影はカツキリと長く流に映ツてゐた。
兩岸の家や藏の白堊は、片一方は薄暗く片一方はパツと輝いて、周圍の山は大方雪を被ツてゐた。
此の光彩ある朝景色も、風早學士に取ツて、また何等の意味も價値も無いものであツた。
それで機械的に一とわたり、ざツと其處らを見𢌞して、さツさと橋を渡ツて了ツた。
何處でも市中の橋際には、大概柳と街燈とを見受けるものだ。
此の橋際にも其がある。
柳はもう一とひらの葉も殘してゐなかツた。
其の柳の下に、十五六の年頃の少女が林檎を賣ツてゐた。
林檎は、背負籠の上に板を置いてコテを並べてあツた。
其は偶然の出來事ではあツたが、風早學士は不圖此の少女に眼が付いた。
少女は、北國の少女に屡く見受ける、少し猫背のやうな體格ではあツたが、色の白い髮の濃い、ふツくりした顏立であツた。
細い美しい眉も、さも温順に見えたが、鼻は希臘型とでもいふのか、形好く通ツて、花びらのやうな唇は紅く、顎は赤子の其のやうにくびれてゐた。
眼はパツチリした二皮瞼で、瞳は邪氣無い希望と悦とに輝いてゐるかと見られた。
風早學士は妙に此の少女に心を引付けられた。
で、其の飛出したやうな眼で、薄氣味の惡い位ヂロ／＼少女の顏を見ながら、其の儘行き過ぎて了はうとして、ふと立停ツた。
立停ると、慌しくポケットを探りながら、クルリ踵を囘して、ツカ／＼と林檎を賣る少女の前に突ツ立ツた。
そして、「林檎を呉ンか。
」と聲を掛ける。
少女は、紺のつツぽの袖の中へ引ツ込めてゐた手を出しながら、「幾個ね」と艶ツ氣なしに訊く。
「幾個ツて……」を風早學士は、鳥渡まごツきながら、「一ツで可いんだ。
」「一ツかね。
」とケロリとした顏で、學士の顏を瞶りながら、「大きいのが可いかね、それとも小さいのになさるだかね。
」「大きいのを呉れ……一番大きなのを一ツ。
」「お擇ンなツたが可い！」と投出すやうに謂つて、莞爾する。
片頬に笑靨が出來る。
「ま、何でも可いから好ささうなのを一ツ呉れ。
」といふと、「然うかね。
」と少女は、林檎を見𢌞して、突如一つ握ツて、「此らが、ま、好いとこだね。
」「宜からう。
」と頷いて、風早學士は林檎を一ツ購ツた。
そして彼は、此の少女に依ツて、甚だ強く外部からの刺戟を受けたのであツた。
此の朝からして、その橋際は風早に取ツて無意味な處では無くなツて了ツた。
そして此の朝を始めとして、風早は毎日此の少女の林檎を購ツた。
何故か其數は一ツと定ツてゐた。
それからといふものは、風早は毎朝其の橋を渡りかけると、柔な微笑が頬に上る。
氣も心も急に浮々して、流の響にも鳥の聲にも何か意味があるやうにも感じられ、其の冷い心にも不思議に暖い呼吸が通ふかと思はれるのであツた。
此くして以後三月ばかりの間、天氣さへ好かツたならば、風早は其處に林檎を賣る少女の顏を見たのであツた。
唯顏を見て心を躁がせてゐたばかりで無い、何時か口を利き合ふことになツて、風早は其の少女が母と兩人で市の場末に住ツてゐる不幸な娘であることも知ツた。
處が一週間ばかり前から、不圖此の少女の姿が橋際に見えなくなツた。
風早學士の失望は一と通で無い、また舊の沈鬱な人となツて、而も其の心は人知れぬ悲痛に惱まされてゐた。
彼は其の惱を以て祖先の遺傅から來た熱病の一種と考へ、自ら意志を強くして其のバチルスを殲滅しようと勤めて而して踠いてゐた。
＊＊＊解剖室に入るべき時間は疾うに來たのであるが、風早學士は何か調べることがあツて、少時職員室にまご／＼してゐた。
軈て急に思付いたやうに、手ばしこく解剖衣を着て、そゝくさと職員室を出て廣ツ場を横ぎツて解剖室に向ツた。
其の姿を見ると、待構へてゐた學生等は、また更に響動き立ツて、わい／＼謂ひながら風早學士の後に從いて行く。
雪は霽ツて、灰色の空は雲切がして、冷な日光が薄ツすりと射す。
北國の雪解の時分と來たら、全て眼に入るものに、恰で永年牢屋にぶち込まれた囚人が、急に放たれて自由の體となツたといふ趣が見える。
で其處らの物象が、荒涼といふよりは、索寞として、索寞といふよりは、凄然として、其處に一種人を壓付けるやうな陰鬱な威力があツた。
暗澹たる冬から脱却した自然は、例へば慘憺たる鬪に打勝ツた戰後の軍勢の其にも似てゐる。
其處に何んの榮も無く、全てが破壞されて、そして放ツたらかされて、そして取ツ散かされて亂脈になツて、尚だ何んにも片付けられてゐない。
見るから無慘な落寞たる物情である。
早い話が、雪といふ水蒸氣の變換は、森羅萬象を全く眞ツ白に引ツ包むで了ツてこそ美觀もあるけれども、これが山脈や屋根に斑になツてゐたり、物の陰や家の背後に繃帶をしたやうに殘ツてゐては、何んだか醜い婦の白粉が剥げたやうな心地もする。
要するに雪解の時分の北國の自然は都て繃帶されてゐるのだ。
丁ど戰後の軍勢に負傷者や廢卒や戰死者があるやうに、雪解の自然にも其がある……柵が倒れてゐたり垣が破れてゐたり、樹の枝が裂けてゐたり幹が折れて倒れてゐたり、または煙突が崩れてゐたり小屋や小さな物置が壓潰されてゐたり、そして木立や林が骸骨のやうになツて默々としてゐる影を見ては、つい戰場に於ける倒れた兵士の骸を聯想する。
其の林や木立は、冬の暴風雨の夜、終夜唸り通し悲鳴を擧げ通して其の死滅の影となツたのだ……雖然鬪は終ツた。
永劫の力は、これから勢力を囘復するばかりだ。
で蕭然たるうちに物皆｜萠ゆる生氣は地殼に鬱勃としてゐる。
風早學士は、其の薄暗い物象と陰影とを眗して、一種耐へ難い悲哀の感に打たれた……彼自身にも何んの所故か、因が解らなかツたけれども、其の感觸は深刻に彼の胸を剡る。
彼は其の或る空想の花に憧れて、滅多無性と其の影を追𢌞してゐた。
而も彼の心は淋しい！そして眼に映る物の全てに意味があツて、疑が出て來て、氣が悶々してならぬ。
「俺は生れ變ツたのぢやないか。
」と彼は頭を振ツて考へた。
「一體俺は何んだえ？」といふ疑も出て來る……而ると熱りきツてゐた頭が急に冷めたやうな心地もする。
で、吃驚したやうに、きよときよとして其處らを見𢌞しながら、何か不意に一大事件にでも出會したやうに狼狽へる。
妄と氣が燥ツき出す。
「何んだ？何んだツて、俺は此樣なことを考へる……人間は智識の他に何も意味も無い價値も無い動物ぢやないか。
人間の生活は、全く苦惱で而も意味は空ツぽだけれども、智識は其の空ツぽを充して、そして種々の繋縛をぶち斷ツて呉れるのだ。
で俺は出來るだけ智識を求め、馬より少し怜悧な人間にならうと思ツて、其を唯一の快樂ともし、目的ともしてゐたのだが。
」と考へて來て、忌々しさうに地鞴を踏みながら、「何うして？……え、何うして林檎が喰ひたいのだ。
そりや林檎は、血の糧だ！血の糧には違ないが、其の血が脈管に流動するといふことが、軈て人間の苦惱を増進させるのぢやないか。
」氣が付くと彼は何時か、解剖室の入口から少し外れて傍の方へ――其のまゝ眞ツ直に進むだら、楢や櫟の雜木林へ入ツて了ふ方向に、フラ／＼と、恰で氣拔でもした人のやうに歩いて行く。
一平は、解剖室の窓から、妙な顏を突出して、不思議さうに風早學士の樣子を眺めてゐた。
學生等は、大概其樣な事には頓着しないで、ヅン／＼解剖室へ入ツて行く。
人が足を踏入れぬところは、何處でも雪の消えるのが後れるものだ。
風早學士は、何時の間にか其の雪の薄ツすりと消殘ツてゐる箇所まで來て了ツた。
管はず踏込むで、踏躙ると、ザクザク寂な音がする……彼は、ふと其の音に耳を澄まして傾聽した。
ふいと風が吹立ツて、林は怯えたやうに、ザワ／＼と慄へる……東風とは謂へ、尚だ雪を嘗めて來るのであるから、冷ツこい手で引ツぱたくやうに風早の頬に打突る。
風早學士は、覺えず首を縮めて、我に返ツた。
慌てて後へ引返さうとして、勢込むで踵を囘す……かと思ふと、何物かに嚇されたやうに、些と飛上ツて、慌てて傍へ飛退き、そして振返ツた。
其處には斑猫の死體が轉ツてゐたのだ。
眼を剥き、足を踏張り齒を露出してゐたが、もう毛も皮もべと／＼になツて、半ば腐りかけてゐた。
去年から雪の下になツてゐたものらしく、首には藁繩が絡みつけてあツた。
一目見ただけで、風早學士は竦然とした。
そして考へた。
「此の猫だツて、誰かに可愛がられて、鼠を踏んまへて唸ツたことがあるのだ……ふゝゝゝ。
」と無意味に、冷に笑ツて、「ところが、ふとした拍子で此樣な死態をするやうになツた……そりや偶然さ。
いや、屹度偶然だツたらう。
何んでも生物の消長は、偶然に支配されて、種々の運命を作ツてゐるのだ……俺が此樣な妙なことを考へてゐるのも偶然なら、此樣な事を考へるやうになツた機會も偶然だ。
倘俺が此處で頓死したとしても、其も偶然だし！……」と、考へて來て、ふと解剖室の方を見る。
破れた硝子に冷い日光が射して、硝子は銅のやうな鈍い光を放ツてゐた。
一平は尚だ窓から顏を出して、風早學士の方を見詰めて皮肉な微笑を漂べてゐた。
風早は其と見て、「一平か。
いや慘忍な奴さ。
金さへ呉れたら自分の嬶を解剖する世話でもするだらう。
だが學術界に取ツては、彼樣な人物も必要さ。
一箇人としては、無意識な、充らん動物だけれども、爲る仕事は立派だ……少くとも、此の學校に取ツては無くてはならん人物だ。
」此くて彼は解剖室へ入ツた。
解剖室の空氣の冷い！解剖臺＝＝其は角の丸い長方形の大きな茶盆のやうな形をして、ツル／＼した。
顏の映るやうな黒の本塗で、高さは丁どテーブル位。
解剖臺のテーブルの上には、アルコールの瓶だの石炭酸の瓶だの、ピンセットだの鋸だの鋏だの刀だの、全て解剖に必要な器械や藥品が並べてある。
解剖臺には、解剖される少女の屍體が尚だ白い布を被せたまゝにしてあツた。
學生等は解剖臺を繞ツて、立ツて、二人の助手は何彼と準備をして了ツて、椅子に凭れて一と息してゐる。
處へ風早學士がノソリと入ツて來た。
彼は直に解剖臺の傍に立ツた。
一平は、つツと立寄ツて白い布を除る……天井の天窓から直射する日光は、明に少女の屍體を照らす……ただ見る眞ツ白な肌だ！ふツくりとした乳、むツつりした肩や股、其は奈何に美しい肉付であツたらう。
少女は一週間ばかり腹膜炎を病むで亡くなツたといふのであるから、左程衰弱もしてゐない。
また肉も剡けてゐなかツた。
濃い、綺麗な頭髮は無雜作につくねてあツて、眼はひたと瞑れてゐる。
瞼、生際、鼻のまはり、所謂死の色を呈して、少し蒼味がかツて、唇の色も褪めてはゐるが、美しい顏は淋しく眠ツてゐるかと思はれるやうだ。
齒が少し露はれてゐるのが、妙に他の心を刺すけれども、それとても悲哀や苦難の表徴ではない。
兩足をも眞ツ直に、ずツと伸し、片手は半ば握ツて乳の上に片手は開いて下に落してゐた。
倘も、ふいと此の屍體を見たならば、誰にしたツて、穩に、安に眠ツてゐるものとしか思はれぬ。
室内は、寂然靜返ツてゐた。
風早學士は、此の屍體の顏を一目見ると直に、顏色を變へて、眼を睜り息を凝らし、口も利かなければ身動もせぬ。
そして片手の指頭を屍體の腹部に置いたまゝ、宛然に化石でもしたやうに突ツ立ツてゐた。
此くして幾分間。
風は絶えず吹き込むで、硝子戸は恰で痙攣でも起したやうに、ガタ／＼、ガタ／＼鳴る……學士の手先は顫き出した。
軈て風早學士は、ぷいと解剖臺を離れて、たじ／＼と後退した。
そして妄と頭を押へて見て、また頭を振つて、ふら／＼と其處らを歩𢌞ツてゐた。
……かと思ふと、突如に、「僕は、何んだか頭の具合が惡くなツて來たですから……」と謂捨て、眞ツ蒼になツた顏で、一度ズラリ室内を見𢌞して、さツ／＼と解剖室を出て行ツて了ツた。
解剖臺に据ゑられた少女の屍體は林檎賣の娘の其であツた。
助手や學生は呆氣に取られて、互に顏を見合はせながら、多分腦貧血でも起したのであらうと謂合ツてゐた。
（明治四十年三月「中央公論」）幼い時から、小説類を讀むことが好きで、十二三の頃から古いものでは水滸傳だとか三國志だとか、新らしいものでは涙香の飜譯物や、南翠の作を好んで讀んだ。
無論、其時分は文學なるものゝ意味が分つて讀んだのでもなければ、又、文學者にならうと思つたのでもない。
唯、譯も分らず好きで面白くて無茶苦茶に讀んだのである。
其中に十七八の頃、國民之友の附録かなんかで、長谷川二葉亭氏の例の「あひびき」を讀んで、何たか小説家になつて見たいやうな氣がした。
が、其時代は文藝が今ほど社會に眞面目に認められては居らず。
誰に云ふとも、誰に相談するともなく、私かに自分で考へて居たまゝである。
然し、然うした小説類を暇さへあれば耽讀して居る中に、無味乾燥な教科書類が面白くなく、親父の入れると云ふ學校にも入らず、毎日ぶら／″＼して、好きな小説に讀み耽つて二三年間と云ふもの、怠け者のやうに要領を得ずに暮した。
其間に些つと金澤へ行つたことがある。
十九の年、それまで誰にも話さなかつた小説家になりたいと云ふ志願を親父に打ち明けて、其許しを乞うた。
所が一體僕の家と云ふのが、古くから代々醫者で、僕の知つて居る所では、四代だけは明らかである。
それで親父は一かどの醫者にする意りでゐたのだから、文學者志望を許して呉れない。
何うしても醫者になれと云ふ。
實は、親父自身も醫者が大の嫌ひで、政治家にならうとして、何彼と理屈をつけては家の稼業はおつ放り投げて飛び出し、三十になるまでも方々を放浪して歩き廻つたものである。
それくらゐであるから、政治に非常なアツビツシヨンがあつて、僕の小い時分には、僕を英雄仕立にして、自分の政治上に於ける燃えるやうなアツビツシヨンを、僕に移し、僕を通して自分の其野心を滿足させやうとしたのであつた。
所が、僕は小い時から非常な神經質で、元氣とか云ふものがなかつたから、親父は失望して、英雄的に育てることは斷念し、醫者にさへすれば、食ふには困らぬからと親心を起して今度は相應な醫者にしやうと決心したものである。
それで、何うしても文學者になることを許さない。
そして僕の希望を否定するのに、お前にはとても文學者になれる腦力はない。
文學者として世に立つて行くには、大家になれば別だが、生活が中々困難である、お前のやうな意志の弱い人間には、到底大家になれる望みはないと云ふので、何も文學其物を否定するのではなかつた。
然し、僕は何うしても文學志望を斷念して、親父の希望通り醫者になると云ふ決心も出來ずどちら付かずに生若い人間が、毎日ぶら／＼して居る。
で、家では親父初め餘り好遇しては呉れなかつた。
自分の意志は通らず、家では侮辱を加へられる。
面白からぬ日を送りながらも、文學者になりたいと云ふ希望は益々強くなるばかりで、消えやうともしない。
それで、折りを見ては許して呉れるやうに頼んだものである。
所が、親父も終ひには、僕の意志を飜すことが出來ないと思つたものか、遂々許すには許したが、それ程文學者になりたいなら勝手になるが好い。
俺れは其爲め一文も學資を出さぬから、お前はお前の力で遣れと云つたやうな、皮肉な許しであつたので、少しは悄氣たが、それでも好きな道だから何うしても遣り遂げるといふ決心をした。
そして五六十圓を得る爲めに親族間を奔走した。
駄目なので、已むを得ず友人に貸して居た金を五六圓集めて、それを持つて、九月と云ふに袷一枚で、東京に飛び出し、大膽にも下宿して金のあり丈け其頃の雜誌を買ひ集めて、それを下宿の狹い室で一生懸命に讀み耽つたものである。
其時然うして本をしみ／″＼讀んだのが、僕の文學生涯に入つた、殆んど出發點であつた。
そして、傍ら譯の分らぬものを書いて居た。
其時、最も頭に印象されて、僕の文學崇拜の念を益々深くしたものは、森鴎外氏の水沫集一卷、其中でも「埋木」と「うたかたの記」と、内田不知庵氏の「罪と罸」とである。
無論「あひゞき」も絶えず傍に置いた。
それ等の作物を耽讀すると云ふよりは、寧ろ熟讀したものである。
それに、森田思軒氏の「懷舊」と云ふものを讀んだ。
要するに、何うしても文學者にならうと云ふ決心を定めたのは、それ等の本を讀んだ結果である。
其傍ら書いて居たものと云ふのは、今から見ると、何の意味もない、詰らぬロマンチツクなもので、文章は思軒を眞似て居た。
それと同時に、宮崎湖處子のものを愛讀して、其新體詩なぞ眞似たものである。
が、前に擧げたもの程、敬意を持つて讀まなかつた。
出京後無論國からは送金をして呉れないので、其當時、僕の下宿生活は實に慘憺たるものであつた。
九月に出て來て袷一枚で其冬を越したくらゐである。
それで、時時悲しいやうな抒情文のやうなものを書いて親父に送り、眞面目に修養すると云ふことを繰り返して云ひ、暗々の中に金の保護を仄めかした。
然んな手紙を二三度も送つたが、無論何の効果もなかつた。
然う斯うする中に翌年の四月、國から義理の叔父が出京して、親父の長い／＼手紙を持つて來た。
先に送つた僕の悲しいやうな抒情文が父を動かしたのか。
或は其抒情文に依つて多少僕の文學的の才を認めてくれたのか、文學者たることを許してくれたと同時に、當座の小遣ひとして金を十圓だけ托送して呉れて、後は月々正式に送ると云ふことである。
そして、親父の其手紙に依ると、早稻田にでも入つて、眞面目な修養をなし、文壇に雄飛して呉れいと云ふことである。
其時、手紙の中に、其頃毎日新聞に出た、文學者になるの苦しいこと、其生活の困難なことなど書いた論文を切り拔いて同封してあつた。
親父も許して呉れるし、學資の方の心配もなく、漸く安心して間もなく、恰度其手紙が來てから二週間も經つと、突然親父が病氣だと云ふ報知が來て、驚いて取るものも取り敢へず歸國して見ると親父は死んで居る。
僕も、實にがつかりしてしまつた。
手紙には書いてなかつたけれ共、家の者の話に依ると、親父は僕を愈々文學者にすると決心してから、從來自分の方針を一變して、家政の改革をなし、建てかけて居た家なども中止し、僕の爲めに犧牲になつて、大いに金を溜め、僕の卒業後は獨逸にでも留學させやうと云つた意氣込みで、自分のアツビツシヨンを僕に濺いで、文學の方面に大いに發展させるやうに決心して居たとの事である。
僕が之れまで、自分の目的に趺蹉に趺蹉を來し、幾度びか斷然吾が志を抛たんと欲して、抛ち得ざるものは、親父の決心を思ふと、僕は飽くまで此の目的を貫徹せなければ生きてはゐられないと、奮然として勇猛心を起すが常だ。
これ全く親父の賜である。
親父は死ぬるし、親族には文學なぞの分る連中はない。
皆口を揃へて醫者になれ／＼と口やかましく勸める、其四面楚歌の聲の中に立つて、一年ばかりぶら／″＼して居る中に、親父の建てた家も、殘した金も滅茶々々になつて、僕は市井の間に埋つて了つた。
で、父から遺産どころか、荷厄介な遺族を殘されて、未だ力のない者が、其重荷を負ふてよた／＼と今迄遣つて來たのである。
それで、父に死別れたのは二十の時で、僕は神經衰弱になるし、不得要領の中に、一年と云ふ長い月日を滅茶苦茶の中に送つて了つて、そして二十一二の春ころまでは、書くでもなく、書かぬでもなく、貸してあつた金を取つたり、家財を賣つたり、誠に混沌たる生活をした。
其間田中凉葉なぞと一緒に下宿したが、其中凉葉は紅葉先生の塾に行くし、僕は一人になつてごろツちやらして居たが、それではごろつき書生になると云ふので、叔母なぞが心配して、其一年ばかり前から心易かつた桐生悠々君の所へ行くことになつた。
桐生君は、僕の文學生涯には忘れることの出來ない人で、其所に行くまでは文學が好きであつたが、唯、意味も何も知らずバツとして居た。
其時桐生君は法科の二年であつたが、始終シエークスピーヤだとか、トルストイなぞを説いた、僕はそれに依つて泰西の文學を知り、眞面目に文學を研究し眞面目な意味に文學を了解して來て、其所に三四月居る中に、何であつたか書き初めた。
それで、其時は最う生活費の方は盡きて、桐生君の所を出てから、七月ごろ七軒町へ家を持つて、翌年の四月まで、約十ヶ月其所に居つた。
其時一家四人、露骨に云ふと殆んど三度の食事も食ひ兼ねた。
それは、僕の最も暗黒時代で、未だ一家を支へるだけの腕はなし、頭は固らず、讀んで修養すべき書物はなし、不安恐懼に滿ちた生活をして居た。
其時のことである。
名は差支へあつて言はれぬが、某と云ふ。
僕の同郷の襌坊主と共に、食ふに困つて托鉢に出やうと云ふので、袈裟や衲衣もすつかり買つて、僕は經なぞ稽古したが、何分俄仕度くなので、どうもうまく覺えられない。
それで證道歌の正心銘を紙に小さく書いて、笠の裏へ張つたものである。
そして、市内では巡査が喧ましいから、府下を歩かうと云ふので、明日から愈々托鉢に出ると云ふことまですつかり定めて、總ての準備は整つたが、都合があつて止して了つた。
それから、何うしても、書かねば食へないやうになつて初めて書いたものが、「一つ岩」である。
次に書きかけたのは、長いものであつたが止して、其中に「埋れ井戸」と云ふものを書いて桐生君の紹介で春陽堂に賣つた。
其賣方が、僕の才の方をば推稱せずして文學が非常に熱心で其爲め財産を總て蕩盡したとか、何とか云つて賣込んだものである。
それで、石橋忍月氏が大いに同情して、其年の懸賞小説の中に入れて發表された。
僕の作として最初のものは、「一つ岩」なのだが、「一つ岩」はそれから二ヶ月ばかりして、「紅葉先生」に見て貰つて所が、面白いからと云ふので、「世界の日本」に賣つて貰つて、原稿料を二十圓得た。
「埋れ井戸」の方で三十圓貰つたが實に嬉しかつた。
「一つ岩」を賣つた縁故で、佐久間秀雄と云ふ人に二三度會つた。
そして、佐久間氏に口があつたらと頼んで置いた所が、恰度竹越三又氏が人民新聞（東京新聞の改題）をやることになつたから入らぬかと云ふ。
そこで表面竹越氏の推薦で入社した。
それが、僕の文學社會に出た初めである。
一此の日も周三は、畫架に向ツて、何やらボンヤリ考込むでゐた。
モデルに使ツてゐる彼の所謂『平民の娘』は、小一｜時間も前に歸ツて行ツたといふに、周三は尚だ畫架の前を動かずに考へてゐる。
何を考へてゐたかといふと、甚だ漠然としたことで、彼｜自身にも具體的に説明することは出來ない。
難然考へてゐることは眞面目だ、少し大袈裟に謂ツたら、彼の運命の消長に關することである。
『平民の娘』お房は、單にモデルとして彼の眼に映ツてゐるのでは無い。
お房は彼の眼よりも心に能く映ツた。
お房が周三のモデルになつて、彼の畫室のモデル臺に立つやうになツてから、もう五｜週間ばかりになる。
面も製作は遲々として一｜向に捗取らぬ。
辛面影とひなたが出來た位のところである。
兀も周三は近頃恐ろしい藝術的頬悶に陥ツて、何うかすると、折角築上げて來た藝術上の信仰が根底からぐらつくのであツた、此のぐらつきは、藝術家に取りて、最も恐るべき現象で、都ての悦も満足も自負も自信も、悉く自分を去ツて了ツて、代に恐怖が來る。
其所で臆病となる。
そして馬鹿にえらいと思ツてゐた自分が、馬鹿にけちなつまらない者になツて了ツて、何にも爲る氣が無くなツて了ふ………爲る氣が無いのでは無い、自分の力では手も足も出ないやうに思はれるのだ。
でも此様な筈では無かツたがと、躍起となツて、行る點まで行ツて見る、我慢で行ツて見る。
仍且駄目だ。
頭で調子が出て來ない。
揚句に草臥れて了ツて、悲観の嘆息だ。
此の時位藝術家の意久地の無いことはあるまい、幾らギリ／＼齒を噛むだと謂ツて、また幾ら努力したと謂ツて、何のことはない、破けたゴム鞠を地べたに叩付けるやうなもので何の張合もない。
たゞ心細くなツて、莎薀してゐるばかりだ。
周三には此の恐怖時代が來た。
自體周三が、此の繪を描き始めた時の意氣込と謂ツたら、それはすばらしい勢で、何でもすツかり在來の藝術を放擲ツて、新しい藝術に入るのだと誇稱して、其の計畫も抱負も期待も大したものであツた。
で其の準備からして頗る大仰で、モデルの詮索にも何の位苦心したか知れぬ。
そうしてモデル屋の持ツて來るモデルもモデルも片ツ端から刎付けて、或る手蔓を得てやツとこさ自分で目付け出したモデルといふのが即ちお房であツた。
お房は顔立なら體格なら、殆んど理想的のモデルだ。
一｜體日本の婦の足と來たら、周三｜等の所謂大根で、不恰好に短いけれども、お房の足はすツと長い、從ツて背も高かツたが、と謂ツて不態な大柄ではなかツた。
足の形でも腰の肉付でも、または胴なら乳なら胸なら肩なら、總べて何處でもむツちりとして、骨格でも筋肉でも姿勢でも好く整ツて發育してゐた。
加之肌が眞ツ白で滑々してゐる。
そして一體にふくよかに柔かに出來てゐる、而も形に緊ツたところがあツたから、誰が見ても艶麗な美しい體であツた。
着物を着てゐる姿も好かツたが、裸になると一｜段と光を増した。
それから顔だ。
顔は體程周三の心を動かさなかツたが、それでも普通のモデルを見るやうなことは無かツた。
第一｜血色の好いのと理合の濃なのとが、目に付いた。
次に綺麗な首筋、形の好い鼻、ふツくりした頬、丸味のある顎、それから生際の好いのと頭髪に艶のあるのと何うかすると口元に笑靨が出來るのに目が付いた。
そして一目見ると直に、少しあけツ放しの點のある代には、こせつかぬ、おツとりとした、古風な顔立であることを見て取ツた。
併し一｜番に氣に適ツたのは、眉と眼で、眉は單温順にのんびりしてゐるといふだけのことであツたが、眼には一｜種他を魅する強い力があツた………とは謂へ他の胸を射すやうな烈しい光の閃くのでも何でもない。
何方かと謂へば、落着ついた、始終柔な波の漂ツてゐる内氣らしい眼だ。
何か見｜詰めてでもゐると、黒瞳が凝如と据ツてとろけて了ひそうになツてゐる………然うかと思ふと、伏目に物など見詰めてゐて、ふと頭を擡げた時などに、甚く狼狽えたやうな、鋭敏な作用をすることがある………例へば何か待焦れてゐて、つい齒痒くなツて、ヂリ／″＼してならぬと謂ツた風に騒ぎ出す。
其様な場合には、瞼のはれぼツたい故か、層波目が屹度深く刻み込まれて、長い晴毛の下に濕を持つ。
そして裡に燃えてゐる熱が眼に現はれて來るのでは無いかと思はせる。
一體｜皆の長い、パツチリした眼で、表情にも富むでゐた。
雖然｜智識のある者と智識のない者とは眼で區別することが出來る。
お房のは確に智識の無い側の眼で、明かに感情の放縱なことを現はしてゐた。
眼も然うだが、顏にも姿にも下町の匂があツて、語調にしろ取廻にしろ身ごなしにしろ表情にしろ、氣は利いてゐるが下卑でゐる。
姿にしても其通だ、奈何にもキチンと締ツて、福袢の襟でも帯でも、または着物の裾でもひツたり體にくツついてゐるけれども、些とだツて氣品がない。
別の言でいふと、奥床しい點が無いのだ。
加之顏にも弛むだ點がある、何うしても平民の娘だ。
これが周三に取ツて何となく物足りぬやうに思はれて、何だか紅い匂の無い花を見るやうな心地がするのであツた。
併し其様なことはモデルに使ふに何んの故障も差支も無い。
周三は、此のモデルを得て、製作熱を倍加した。
屹度藝術界を驚かすやうな一｜大傑作を描いて見せると謂ツて、恰で熱にでも罹ツたやうになツて製作に取懸ツた。
そして寢床に入ツても、誰かと話してゐるうちにも、また散歩してゐる時、色を此うして出さうとか、人物の表情は此うとか、斷えず其の製作に就いてのみ考えてゐた。
時には出來｜上ツた繪を幻のやうに眼前に泛べて見て、獨でにツこりすることもあツた。
何しろ腕一｜杯のところを見せて、少くとも日本の洋畫界に一｜生面を開かうといふ野心であツたから、其の用意、其の苦心、實に慘憺たるものであツた。
而も其の覗ツたところは、彼自ら神來の響と信じてゐたので、描かぬ前の彼の元氣と内心の誇と愉快と謂ツたら無かツた。
彼の頭に描かれた作品は確に立派なものであツたのだ。
ところが去來取懸ツて見ると、些とも豫期した調子が出て來ない。
頭の中に描かれた作品と、眼前に描出される作品とは鉛と鋼鉄ほどの相違がある。
周三は自分ながら自分の腕の鈍なのに呆返ツた。
で取り懸からもう熱が冷める、興が無くなる、心から嫌氣が浸して了ツた。
然うなると、幾ら努力したと謂ツて、踠いたと謂ツて、何の役にも立ちはしない。
で、たゞ狼狽する、要するに意氣｜鎖沈だ。
自分ながら自分の藝術の貧しいのが他になる、憐に對してまた自分に對して妄と不平が起る。
氣が惓ンずる、悶々する、何を聞いても見ても味氣ない。
謂はゞ精神的監禁を喰ツたやうなもので、日光を仰ぐことさへ出來なくなツて了ふ。
此うなツては、幾らえらい藝術家も、柳に飛付かうとする蛙にも劣る………幾ら飛付かうとして躍起になツたからと謂ツて取付くことが出來ない。
それでも思切ツて其の作を放擲ツて了うことが出來ぬから、何時までも根氣好く無駄骨を折ツてゐる、そして結局｜情なくなるばかりだ。
情なくなツても執着が強いから、何うにかしてでツち上げやうと思ふ。
それで周三は、毎日畫架に向ツて歎息ばかりしてゐながら、定期の時間だけ丁と畫室に入ツて、バレツトにテレビン油に繪具を捏返してゐた。
お蔭で繪は一日々々に繪になツて來る、繪に成るに從ツて其れが平凡となる、時には殆んど調子さへ出て居らぬ劣惡な作のやうに思はれることもあツた。
畫題は『自然の心』と謂ツて、ちらし髪の素裸の若い婦が、新緑の雑木林に圍はれた泉の傍に立ツて、自分の影の水面に映ツてゐるのを瞶ツてゐるところだ。
其の着想が既に舊いロマンチツクの芳を帶びてゐる、何も新しいといふほどの物でもない。
加之｜色なら圖柄なら、ただ暖く見せる側の繪といふことが解るだけで、何處に新機軸を出したといふ點が無い。
周三の覗ツた的はすツかり外れた。
外が外れたばかりでない、自分の技能が自分の思ツてゐた半分も出來て居らぬことを證據立てられた。
此の場合に於ける藝術家は、敗殘困憊の將軍である。
失望と煩悶とがごツちやになツて耐へず胸頭に押掛ける………其の苦惱、其の怨、誰に訴へやうと思ツても訴へる對手がない。
喧嘩は、獨だ。
悪腕を」］すれば、狂人だと謂はれる。
爲方がないから、ギリ／＼齒噛をしながらも、強い心でおツ耐へてゐる。
其れがまた辛い。
其の辛いのを耐へて、無理に製作を續ける。
軈がて眼が血走ツて來、心が惑亂する。
其の惑亂した心が繪に映るから何うしたツて思ふ壺に嵌ツて來ない。
加之單に此の藝術上の煩悶ばかりではない。
周三には、他にも種々の煩悶があつて、彼を惱ましている。
これがまた彼の心を他へ誘かして、幾分其の製作を妨げてゐる。
無論藝術家が製作に熱中してゐる場合に、些としたひつかゝり氣懸があつても他から想像されぬ位の打撃となる。
況して周三のは、些としたひつかゝりや輕い意味のそれでは無い。
彼に取ツては熟慮深考せなければならぬ大問題がある。
ひつかゝりの一つは、現に彼の眼前に裸体になつてモデル臺に立つているお房だ。
お房は、幾らかの賃銭で肉體の全てを示せてゐるやうな賤しい女だ。
周三とても其れをすら職業は神聖と謂ふほどの理想家ではなかつた。
賤しい女であるといふことは知り拔いてゐる………だから蔭では平民の娘と謂つてゐる。
雖然顏の寄麗なのと、體格の完全してゐるのと、おつとりした姿と、美しい肌とに心を魅せられて、賤しいといふ考を忘れて了ふ。
そしてモデルとして周三の氣に適つたお房は、肉體｜美の最も完全なものとして周三の心の空乏を充すやうになつた。
所詮周三がお房を懌ぶ意味が違つて、一｜個の物體が一｜人の婦となり、單純は、併し價値ある製作の資｜料が、意味の深い心の糧となつて了つた。
そして冷靜な藝術的｜鑑賞は、熱烈な生理的｜憧憬となつて、人形には魂が入つた。
何も不思議はないことだらう。
周三だつて人間である。
決して超凡の人では無い………としたら、北側のスリガラスの天井から射込む柔かな光線………何方かと謂へばノンドリした薄柔い光で、若い女の裸體を見てゐて、それで何等の衝動が無いといふことはあるまい。
成程美術家には若い女を裸體にして熟視するといふ特權があるから、何も其の裸體が珍らしいといふので無い。
雖然お房は、周三が是迄使つたモデルのうちで優れて美しい………全て肉體美の整つてゐる女である。
それで魔あつて誘かすやうに、其の柔な肉付に、艶のある頭髪に、むつちりした乳に、形の好い手足に心を引き付けられた。
そして其の肌の色＝＝と謂つても、ホンノリ血の色が透いて處女の生氣が微動してゐるかと思はれる、また其の微動している生氣を柔にひツくるめて生々しく清な肌の色＝＝花で謂つたら、丁度淡紅色の櫻草の花に髣髴てゐる、其の朋の色が眼に付いてならぬ。
加之女の匂……しつこい油の匂とごツちやになツたやうな一種動物性の匂が、何かの機に輕く鼻を刺戟する。
其にもまた心が動く。
何しろ畫室は、約束通りに出來てあるから、四｜方密閉したやうになつてゐる。
暖爐を焚く頃ならば、其の熱で嚇々とする、春になれば春の暖氣で蒸すやうにむつとする。
加之空氣も沈靜なら光もしんめりしてゐて、自分の鼓動、自分の呼吸さへ微に耳に響く………だから、眼前に据ゑて置く生暖い女の氣もヤンワリ周三の胸に通ふ。
そして氣になる位｜心悸が亢進して、腕のあたりに汗がジメ／＼することもあツた。
然うなると周三は遉がに内を顧みて心に慚づる、何だか藝術の神聖を穢がすやうにも思はれ、またお房に藝術的｜良心を腐蝕させられるやうにも感ずる。
同時に「自我」といふものが少しづゝ侵略されて行くやうに思はれた。
これは最初の間で、少時經つとまた別に他の煩悶が起つた。
始め何の爲に悶々するのか解らなかツたが、軈がて其の因がハツキリ頭に映ツて來る。
周三は、お房の其の美しい肌が處女の清淨を保ツてゐるか何うかといふこと、設また其の肌が清淨を保ツてゐるにしても、其の心は何者かに汚されてゐはせぬかといふことが氣に懸つて來たのであつた。
そして此の氣懸が際限も無く彼を惱す。
で何うかすると呆返つたやうに、『何だつて其様なことを氣にする………清淨であつたツて無いたツて、何でもありやしない。
モデルにするに些とも差支はありやしない！』と打消して見る。
雖然駄目だ。
仍且氣に懸ツてならぬ。
そして惱む。
幾ら美術家でも、女の心まで裸體にして見る權能がないから爲方が無い。
併し其の氣懸は、少時すると打消されて了ツた。
打消されたのではない、忘れたのだ。
段々と馴れて來るに從ツて、お房は周三に種々な話を仕掛けるやうになツた。
而ると其の聲がまた、周三の心に淡い靄をかけた。
少し甘ツたるいやうな點はあツたけれども、調子に響があツて、好く徹ほる、そして優しい聲であツた「恰で小鳥が囀ツてゐるやうだ。
」と思ツて、周三は、お房の饒舌ツてゐるのを聞いてゐると、何時も惚々として了ふ。
處へもツて來て、一日々々に嬌態を見せられるやうになツて行くのだから耐らぬ。
周三がお房を詮議する眼は一日々々に寛くなツた。
そして放心其の事を忘れて了ツた。
而るとまた次の氣懸が起ツて來た。
其は假りにお房に手を握る資格のあるものとして、果してお房が手を握らせて呉れるかどうかといふ氣懸だ。
無論臆病な氣懸である。
雖然彼は永い間此の氣懸に惱まされてゐた。
で、何のことは無い、ガラス越に花を見るやうな心地で、毎日お房を眼前に据えて置きながら悶々してゐた。
彼は此の齒痒いやうな惱のために何程惱まされたか知れぬ。
併し案じるよりも生むが易い。
其の後お房は些とした機會に雑作なく手を握らせて呉れた。
雖然、其の製作は相変らず捗取らぬ。
そして少し逆上せ氣味となツた彼は、今度は「手を握りたお房を何うする？」といふことに就いて考へた。
固より一時の出來心や、不圖した氣紛では無かツたのであるから、さて是れが容易に解決される問題で無い。
第一｜妻として迎へ取るには餘りに身分の懸隔がある。
家庭は斷じて此の結婚を峻拒する。
假に家庭の事情を打破ツて、結婚したとしてからが、お房が美術家の妻として、また子爵家の夫人として品位を保ツて行かれるかどうかといふことが疑問である。
いや、恐らく其は不可能のことゝ謂はなければならぬ。
と謂つて周三は、人權を蹂躪して、お房を日蔭者にして圍ツて置くだけの勇氣も無かツた。
これがまた新しい煩悶となツて、彼を惱ませる。
「一體｜俺はお房を何うする積なんだ。
」解らない。
何うしても解決が付かぬ。
處で周三が家庭に於ける立場である。
自體彼は子爵勝見家に生まれたのでは無い。
成程｜父子爵は、彼の父には違ないが、母夫人は違ツた間だ。
彼は父子爵の妄の］腹に出來た子で、所謂｜庶子である。
別な言でいふと零れ種だ。
だから母夫人の腹に、腹の違ツた兄か弟が出来てゐたならば勝見家に取ツて彼は無用の長物であツたのだ。
また父子爵にしても彼を引上げて、子爵家の繼嗣とする必要が無かツたのであツた。
雖然子爵夫人に子の無いといふ一ツの事件が、偶々周三を子爵家の相續人とすることにした。
此の相續人になツた資格の裏には、種馬といふ義務が擔はせられてゐた。
それで彼が甘三四と］なると、もう其の候補者まで作へて、結婚を迫まられた。
無論周三は、此の要求を峻拒した。
そこで父と衝突だ。
父はもう期限が來たからと謂ツて嚴しく義務の實行を督促する、周三は其様な義務を擔はせられた覺は無いと頭を振通す。
一方で家の爲といふのを楯にすれば、一方では個人｜主義を振廻す。
軈がては親は子に對つて、不孝なるやくざ者と罵る、子は親に對つて、無｜慈悲な驅だと毒吐く。
而も争論は何時も要領を得ずに終つて、何時までも底止なく同じことを繰返されてゐるのであツた。
そしてグヅグヅの間に一｜年二年と經過して今日となツた。
今日となツては、父子爵は最早猶豫して居られぬと謂ツて、猛烈な勢で最後の決心を促してゐる。
で是等の事情がごツちやになツて、彼の頭にひツかゝり、絡ツて激しい腦神經衰弱を惹起した。
それで唯氣が悶々して、何等の踏切が付かぬ。
そして斷えず何か不安に襲はれて、自分でも苦しみ、他からは凋むだ花のやうに見られてゐるのであツた。
二丁ど此の日の前夜も、周三は、父から結婚問題に就いて嚴重な談判を吃ツたのであツた。
「さ、何うする？もう體に火が付いてゐるんだぞ。
」幾ら考へても、何時も纒の付いた例は無いが、それでも頭の底の方に何か名案が潜むでゐるやうに思はれるので、何うにかして其の考へを引ツ張り出さうとする………雖然出ない。
出さうでゐて、出ない。
氣がジリ／＼する。
すると何か傍から小突くやうに、「ほら、解ツてゐるじやないか。
此うさ、それ、此う―――」と神經｜中樞を刺戟して、少しづつ考を押出して呉れるやうに思はれる。
「しめたぞ！」と大悦で、ぐツと氣を落着け、眼を瞑り、片手で後頭部を押へて息を凝らして考へて見る………頭の中が何か泡立ツてゐるやうにフス／＼鳴ツてゐるのが微に顳顬に響く。
「は、はア、頭腦が惡いな。
」と今更のやうに氣が付くと、折角出掛かツた考が烟のやうにすうと消えて了ふ。
慌てゝ眼を啓けて「や！」と魂氣た顏をして、恰で手に持ツてゐた大事な玉を井戸の底へ滑らし落したやうにポカンとなる。
また數分間前の状態に復ツて、一｜生懸命に名案を搾り出さうとして見る。
名案とは、父子爵の頑固な頭から結婚問題を徹回させて、而も自分は無事に當邸に居付いてゐることだ。
眞個難しい問題である。
周三が腦味噌の壓搾するのも無理は無い。
幾ら壓搾したと謂ツて、決して彼の期待するやうな名案は出て來はしない。
自體彼の頭腦の中には腐ツたガスのやうな氣が充滿になツてゐて、頭が甚だ不透明になツてゐる、彼は能く其れを知ツてゐるから、何うかして其の全ての考を引ツ括むでゐる毒ガスさへ消えて了ツたならば、自ら立派な名案が出て來るやうに思ふ。
空は、ドンヨリ曇ツて、南風が灰の都を吹き廻り、そしてポカ／＼する、嫌に其所らのざわつく日であツた、此様な日には、頭に故障のない者すら氣が重い。
況して少しでも腦症のあるものは、妙に氣が倦むで、耳が鳴る、眼が眊む、頭腦が惡く岑々して、他の頭腦か自分の頭か解らぬやうに知覺が鈍る。
周三も其の通りだ。
何か考へてはゐるけれども、其がもや／＼として、何うしてもハツキリと映ツて來ない。
そして考へる事も考へる事も、直に傍へ外れて了ツて、斷々になり、紛糾かり、揚句に何を考へる筈だツたのか其すらも解らなくなツて了ふ。
凝如としていても爲方が無いので、バレツトも平筆も、臺の上に放ツたらかしたまゝ、ふいと起ツて室の内を歩廻ツて見る。
それでも氣は變らない。
眼に入るものといへば何時も眼に馴れたものばかりだ………北側のスリガラスの天井、其所から射込む弱い光線、薄い小豆色の壁の色と同じやうな色の絨繵、今は休息してゐる煖爐、バツクの巾、モデル臺、石膏の胸像、それから佛蘭西の象徴派の名畫が一｜枚と、伊太利のローマンス派の古畫を摸寫したのが三枚、それが何れも金縁の額になつて南側の壁間に光彩を放つてゐる。
何れも大作だ。
雖然何を見たからと謂つて、些とも興が乘らぬばかりか、其の名畫が眼に映つると、寧ろ忌々しいといふ氣が亢じて來る。
室が寂然してゐるので、時計の時を刻む音が自分の脈膊と巧く拍子を取つてハツキリ胸に通ふ。
ぐるり一と廻して、さて自分の繪の前に立つた。
眼を半眼にして、虚心平氣の積で熟視する。
「いや、拙い！何といふ劣惡なもんだえ。
何んだツて此様な作を描き上げやうとして踠いてゐるんだ………骨折損じやないか。
俺は馬鹿だ、確に頭が痺れてゐる。
何處に一ツ好い點がありやしない。
此様な作に執着があるやうじや、俺も憫な人間だ………」と思ふ。
そして、「あゝ。
」と萎頽したやうな歎息する。
見てゐるうちに、倩々嫌になつて、一と思に引ツ裂いて了はうかとも思つて見る………氣が燥ついて、拳まで握つた。
而ると頭が輕くグラ／＼として、氣に茫ツとする。
其所らが急にもや／＼と淡い靄でもかゝつたやうになツて畫架｜諸共「自然の力」は、すーツと其の中へ捲き込まれるかと思はれた………代つて眼に映ツたのが裸體になツたお房だ。
そこでまた棒立になつたまま少時お房のことを考へる。
「お房か、ありや天眞爛熳だ。
心は確に處女だ！………體だツて………」とまた頭に閃く。
と、激しく頭を振つて、「何だつて此様なことを考へる。
」ふざけた奴だと自分を叱り付ける。
叱ツても駄目だ。
此うなるとお房の方でも剛情で、恰で眼底へ粘付いたやうになつて、何うかすると、莞爾笑つて見せる。
いや、ひつこいことだ。
それでも其の影に映つてゐる間だけ、周三の頭から、黴びて、陰濕したガスが拔けて、そして其の底に灰の氣に籠められながら紅い花の揺いでゐるのを見るやうな心地になつてゐた。
胸には何か氣も心も甘つたるくなるやうな匂が通つて來る。
而ると鉛のやうに重く欝結した頭が幾分輕く滑になつて、體中がぞく／＼するやうに擽ツたくなる………何か引ツ攫むでもしやくしやにして見たい。
壓し付けられ、沈みきツた反動で、恰で鳥の柔毛が風に飛ぶやうに氣が浮々する。
喚出したくなる。
倘も此様な場合に、誰かジヨンマーチでも謠つて呉れる者があつたら、彼は獨で舞踏をおツ始めたかも知れぬ。
眞ンの少時ではあつたけれども、周三の頭は全ての壓迫から脱れて、暗澹たる空に薄ツすりと日光が射したやうになつてゐた。
眼にも心にも、たゞ紅い花が見えるだけだ。
何しろ彼の心は柔いでゐた。
「肉は決して胃の腑の要求ばかりじやない。
」周三は不圖此様なことを考へた。
其をきツかけに、彼はまた何時もの思索家となつた。
頭は直に曇つて来る。
丁ど颶風でも來るやうな具合に、種々な考が種々の象になつて、ごた／＼と一時にどツと押寄せて來る………周三は面喰つて嚇となつてしまふ。
こりや耐らぬと、くるり體をブン廻して、また室の中を歩き廻つて見る。
そして氣を押鎭めやうとするのであるが、何か後から追立てゝ來るやうに思はれて、何うにも落着かぬ。
「こりや何うしたもんだ………何うも頭が變てこりんだぞ。
何をびくついてゐるんだ。
まア、落着け！………そして篤と考へて見るんだ。
」そこで體を突ツ張つて、腕を組み足拍子を取つて、出來るだけえらさうに寛々と歩いて見る。
駄目だ。
些ともえらくなれない。
何か妄と氣に懸ツて、不安は槍襖を作ツて襲ツて來る。
現に自分が呼吸してゐる空氣の中にも毒惡な分子が籠つてゐて、次第に内臓へ侵入するのでは無いかと思ふ。
すると室の光線の弱いのも氣に懸つて來る。
寧そ室を逃出さうかと思ツて、「一體俺は、何だつて、此様な薄暗い、息の塞るやうな室に閉ぢ籠つて、此様な眞似をしてゐるんだ。
恰で囚人だ！………痩せツこけた藝術に體を縛られて、日の光も見ずにもぐ／＼してゐるんだ。
充らんな、無意義だ………もう何も彼も放擲つて了はうかしら！穴籠してゐると謂や、蟹だつてもう少し氣の利いた穴籠をしてゐるぜ。
天氣でも好くつて見ろ、蟹め、泡を噴きながら、世界を廣くして走り廻つてゐるからな。
俺は何うだ、繪具とテレビン油とに氣を腐らして、年中齷齪してゐる………それも立派な作品でも出來ればだが、ま、覺束ない。
そりや孑孑は溝の中でうよ／＼してゐるのよ、だが、俺は人間だ。
人間？………ふゝゝゝ。
」と無意味に笑ひ出して、「人間だから女に取捕まつて、馬鹿にされても見たいんだ。
何しろもう些とのんきな人間にならう。
」彼は、畫室を出ることを定めて了つて、入口の扉に手まで掛けたが、さて其の手を引つ込めて躊躇つた。
「待てよ。
出るは可いが、出たら敵の中へ飛び込むやうなもんだぞ。
これでも此處だけは、俺の城だ、世界だ。
そして俺の大權の下にある………だから女を裸に引ん剥いて置く權能もあるんだ。
早い話が阿父のやうな壓制君主までも、此處だけは治外法權として、何等の侵略を加へ得ない奴さ。
痛快だ。
いや、出まい。
蟹も穴籠をしてゐた方が安全だからな。
」周三は、畫室を出ると、また父に取捕まつて、首根つこを押へ付けて置いて極め付けられるのが怖いのだ。
で、辛氣臭いのをおつ耐へて、穴籠と定めて了ふ。
「何方にしても、俺の體は縛られてゐるんだ………縛られてゐるばかりじやない。
窮窟に押籠められてゐるんだ。
何うしたら此の繩が解けるんだ、誰か、俺を此穴から引つ張り出して呉れるものが無いかな。
」と思ふと、泣き出したいやうに情なくなる。
何方を向いても壓迫だ。
城に籠つてゐたら、他からの侵略は無いが、てもなく兵粮攻と謂つたもので、自分で自分を窘めなければならぬ。
自體周三等の籠つてゐる城は、兵粮に欠乏がちだ。
兵粮は嫌でも他から仰がなければならぬのであるから、大概の者は頭と腕だけが膨大になつて、胃の腑が萎縮する。
從つて顏の色が燻む。
周三は幸に、頑冥な空氣を吸つて、温順に壓制君主の干渉に服從してゐたら、兵粮の心配は微塵もない。
雖然彼の城は其の根底がぐらついてゐる。
で、もう穴籠に耐へなければ、他からの壓迫にも耐へぬ。
「恰で包圍攻撃を喰つてゐるんだ！」と嗟嘆して、此うしてゐては、遂に自滅を免かれぬと思ふ。
「尤も俺は此の家の寄生蟲だからな。
」と自分を貶しつけても見て、「此の家から謂つたら、俺は確に謀叛人だが、俺から謂つたら、此の家の空氣は俺に適しない、何うも適しない！自體此の家の空氣には不思議な力があつて俺を壓追する………何か解らんけれども恐ろしい力で俺を壓迫する。
いや、重たい、首の骨が折れて了ひさうだ。
ところで是ればかりじやない、其處ら中に眼に見えぬ針があつて、始終俺をつついて、燥つかせたり、憤らせたり、悶々させたり、欝がせたりする。
成程外には俺を張出さうとする力もあるのよ。
だが裡から押出さうとする力も強い、これじや耐らん、惱亂する。
無理に耐へたら遂に悶死だ！………でなけア發狂だ。
而ると何といふことは無く其所らが怖ろしくなつて、微な惡寒が身裡に戰いで來る。
「や！」ときよろ／＼して、「氣が變になるんじやないか。
しつかりしろ、何でも圧し潰せ！此様なことでへたばつて耐るか。
こら。
」自分で自分を喚付けて、妄と地鞴踏む。
頭が嚇として眼が眩むやうになつた。
其處で少時體を引緊め、石のやうに固くなつてゐて、軈て胸の鼓動の鎭まるのを待つて、「此様なこつちや爲様が無い。
兎に角俺の此の壓迫を脱けるとしやう。
俺だつて一個の人間であつて見れば、何時まで自己を没却して、此様に苦しむでゐる、ことあ有りやしない。
一つ羽を伸して、此のあやふやな境遇を脱けて見やうじやないか。
これでも藝能があるんだ、幾ら社會がせゝこましくなつてゐると謂つても、俺の生活する領分くらゐ殘してあるだらう、然うよ、そして世間を廣くして、自曲の空氣を吸ふことにしやう。
隷属は、決して光榮ある生存じやないからな。
身分や家柄………其様なものは、俺といふ個人に取つて、何等の必要がある。
第一體には變へられん！」良々意氣を揚げ來つて、彼は熟と考へ込む。
是れ、久しい間、彼が頭の中に籠つた大問題である。
抑も周三が生母の手を離れて、父子爵の手許へ迎へられたのは、彼が十四の春であつた。
それから日蔭に生まれた平民の子が急に日向に出て金箔を付けられたのが嬉しくて、幾らか虚榮心に眼を眩まされた形で、虚々と日を暮してゐた。
何時の間にか中學校も卒業して了つた。
此の間、彼の頭に殘るやうな出來事と謂へば、誰生母に亡くなられた位のことであつた。
それすら青春の血の燃ゆる彼に取つては、些と輕い悲哀を感じた位のことで、決して左程の打撃では無かつた。
ところが甘前後といふ頃には、誰でも頭に多少の變動がある。
周三の頭にも變動があつた。
周三は或時偶然に、「人は何のために生まれたのだらう、そして何のために活き、何うして死んで了ふのだらう。
」といふことに就いて考へた。
無論何の動機があつたといふのでは無い。
ひよつくら其様なことを考へたのだ。
彼は平坦の路を歩いてゐて、不意に小石に躓いたやうに吃驚した。
少しきよろつき氣味で、「成程こりや考へて見なければならん問題だ。
俺等はたゞ生まれて來たのじやあるまいからな。
然うさ、何か意味がなくつちやならん譯だ。
」と考へて見る。
雖然解らない。
解らないながらも、何うかすると解るやうにも思はれることもある、で根氣よく其の考を繰返して見る。
其の間に解らぬは別問題として、考へることに趣味を持つやうになつた。
何といふことは無く考へるのが面白い。
此の考は、始めふはりと輕く頭に來た。
恰で空明透徹な大氣の中へ淡い水蒸氣が流れ出したやうな有様であツた。
それが日を經る、月を越すに從つて段々と重く濃かになつて、頭の中を攪亂し引つ括めやうとする。
軈がて周三は、此の考に取ツ付いてゐるのが苦しくなつて來た。
で何うかして忘れて了はうとする、追ツ拂はうとする。
雖然駄目だ、幾ら踠いたからと謂つて、其の考は蛭のやうに頭の底に粘付いて了つた。
そして斷えず其の考に小突かれるのであるから、神經は次第にひ弱となツて、頬の肉は剡ける、顏の色は蒼白くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發な青年となツてあるから、神經は次第にひ弱となツて、頬の肉は剡ける、顏の色は蒼白くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發な青年となツて」は底本では「は次第にひ弱となツて、頬の肉は剡ける、顏の色は蒼白くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發で何うかして忘れて了はうとする、追ツ拂はうとする。
雖然駄目だ、幾ら踠いたからと謂つて、其の考は蛭のやうに頭の底に粘付いて了つた。
そして斷えず其の考に小突かれるのであるから、神經な青年となツて」］、體よりも心に疾く年を老らせて了ツた。
其所で彼は家庭に於ける思索家となツて、何時も何か思索に耽ツてゐる、そして何時とは無く實際を疎ずるといふ風が出來て來て、都ての規則を無視する、何を爲すのも億劫になる、嫌になる。
そして斷えず「何を爲る？」ということに就いて頭を惱ましながら、實際何一つ爲出來すことも無く、他から見ると唯ブラ／＼と日を暮してゐた。
從ツて飯を食ふ、寢る、起きる、総べて生活が自堕落となツて、朝寢通すやうなこともある、此くして彼は立派な怠者となツて、其の居室までもやりツぱなしに亂雜にして置くやうになツた。
相と謂つても周三は、女の匂を嗅ぎ廻して頭髪に香水の匂をさせてゐるやうな浮ついた眞似をするのでもなければ、麦酒ウイスキーの味を覺えて、紅い顏をして街頭をうろついて歩くやうな不躰裁な眞似をするでも無い。
たゞ勢の無い、蒼い顏をブラ下げて、何も爲ずに室に燻ぶり込むでゐるだけであツた。
要するに彼は、宇宙の本體を探らうとしたり人生の意義を究めやうとして、種々な思想を生噛にしてゐるうちに、何時かデカタン派の影響を受けて、そして其の空氣が弱い併しながらねばツこい力で、次第に其の頭に浸潤して行くのであつた。
自體｜國家とは動く人間に依つて組織されるのであるから、國家は些も此の種の不生産的の人間を要しない。
國家の要しないやうな人間は、何所の家庭にだツて餘り歡迎される筈が無い。
そこで彼は、勝見の家に對しても、また父子爵に對してもむほん人となツた。
父子爵といふ人は、維新のどさくさ紛れに、何か仕事をして、實際の力以上に所謂國家に功勞ある一｜人となつた人である。
明治政府になツてからも、久しくお役人の大頭に加へられてゐて、頭は古いが馬鹿でなかツたので、一度は歐羅巴駐剳の公使になツたこともある。
それで華族令が發布されると直に華族に列せられて、勲章も大きなのを幾個か持ツてゐるやうになる、馬車にも乘ツて歩けるやうになる、何處へ押出しても立派に「御前」で通れるほどの身分となツて、腰は曲ツても頭は何時も空を向いてゐる人であツた。
今では閑職に就いてゐるが、それでも大官は大官だ。
精力はある、覇氣はある、酒は飮ける、女には眼が無い、平ツたく謂ツたら頑固な利かぬ氣の爺さんで、別の言で謂つたら身分の高い野蠻人である。
其の癖馬鹿に體面と血統を重んじて。
そこで妾の腹に出來ても、自分の種は種であるといふところから、周三を連れて來て嗣子としたのであつた。
從ツて目的がある。
父は、周三を自分の想通りに動く木偶になツて貰ひたかツた。
して、官吏または軍人にして、身分の體面を維持し、家の基礎を動かさぬだけの人間に仕上げやうと期してゐたのであツた。
然るに周三は何時も此様なことを考へてゐた。
「然うさ、阿父の想は解かツてゐる、俺を家の番人にしやうといふんだ………魂のある道具にして置かうといふんだ。
一體家の阿父なんぞは、慈愛だとか、人權を重んずるとかいふ考があツて耐るものじやない、とすりや、俺が此の家の嗣子となツたといふのも、俺自身に子爵家の嫡子となツてのさばる資格があるのじやなくツて、事件が作ツた資格さ。
俺に取ツちや眞箇偶然に得られた資格で、阿父からいふと必要に迫まられて與へた資格なんだ。
此様な資格が俺に取ツて何程の價値がある………假りに子爵が平民よりはえらいといふ特權があるとして見てからが、俺が子爵家の相續人となつたのに何の有難味があるんだ。
人として何所にえらい點がある？俺は自己を發揮しなけりやならん、自己の存在を明にしなければならん………此様な家なんか、俺に取ツちや何でもありやしない。
阿父は俺を生むで呉れた、併し其れが何も負ふところはありやしない………俺は阿父に對して何等の義務も約束も持ツて生まれて來なかつた。
要するに何等の意味も目的も無く生まれて來たのだ。
」周三は奈何なる場合にも「自己」を忘れなかツた。
そして何處までも自己の權利を主張して、家または家族に就いて少しも考へなかツた。
無論家の興廢などゝいふことは頭で眼中に置いてゐなかた。
勢、父子爵と衝突せざるを得ない。
父の彼に對する期待は甚だ不安となつた。
雖然父子爵とても人の親であるから、子に對する慈愛が無いでは無い。
で思切つて此の一｜家内のむほん人を家から放逐するだけの蠻勇も無かツた。
雖然家は周三よりも大事である。
結局周三を壓伏して自分の考に服從させやうとした。
併し周三は、實に厄介極まる伜であツた。
奈何なる威壓を加へても頑として動かなかツた。
威壓を加へれば加へるほど反抗の度を昂めて來た。
そして軈ては、藝術家が最も自己を發揮するに適するからといふ理由で、生涯を繪畫研究に委ねるからと切込まれた。
勝見子爵はがツかりした。
恐らく子爵の生涯のうちに是程氣落のしないことはあるまい。
そこで父子久しい間反目の形勢となツた。
母夫人はまた、父子の間を調停して、冷ツこい家庭を暖めやうとするだけ家庭主義の人では無かツた。
何方かと謂へば、父子の反目に就いて些とも頓着しなかツたといふ方が適當だ。
好く謂ツたら嚴正な中立態度で、敢て子爵の味方をするのでも無ければ、また周三に同情を寄せるでも無かツた。
さればと謂つて、審判官となツて、一家の爲に何れとも話を纒めるといふことも無く、のんきに高處の見物と出掛けた。
勿論母夫人は、華族でもなければ、藝術家でも無い。
加之自分の分としては財産も幾分別になツて、生活の安全も保證されてあるから、夫人に取ツては、何方が勝ツても敗けてもカラ平氣だ。
そこで要らざるおせツかいをせぬ事として澄まし返ツてゐた。
父は憤ツてゐる、母夫人は冷淡だ。
周三は何處にも取ツて付端が無いので、眞個家庭を離れて了ツて、獨其の室に立籠ツて頑張ツた。
同時に彼は、子爵といふ冠のある勝見家の門内に住まツて、華族といふ名に依ツて存在し、其の自由を束縛されてゐることを甚だ窮窟にも思ひ、また意久地なく無意味に思ふやうになツた。
そして何時とは無く病的に華族嫌となツて了ツた。
此の反動として、彼は獨斷で、父の所思に頓着なくドシ／＼繪畫の研究に取懸つた。
此の根氣くらべは、遂に父子爵の敗北となツた。
一つは多少慈愛に引かれた結果もあツたが、更に其の奥を探ツたら、周三を遂ツて了ツては血統斷絶の打撃となるから、出來ぬ我慢をして左に右周三の意志を尊重することにした。
子爵は諦めたのだ。
また周三に對する考も變ツた。
「伜は阿呆だが、好い孫を生ませる爲に家に置く。
」これが子爵の心の奥に潜めた響であツた。
要するに周三は、子爵の爲に、また勝見家の爲に種馬の資格となツたのだ。
好い馬を生ませる爲に、種馬の持主は誰にしても種馬を大事にする。
此の意味で周三は、一家内から相應に手厚い保護を受けることになツた。
繪を研究する爲には、邸内に、立派な獨立の畫室も建てゝ貰ツた。
そして他から見ると、言分の無い幸な若様になツてゐた。
雖然種馬は遂に種馬である。
父は飼主の權威として、彼を壓迫しても其の義務を果させやうとした。
然るに周三は、何處までも厄介極まる伜となツて此の壓迫に反抗した。
「何うかして、此の壓制の空氣を脱れたい。
」周三は絶えず此の事に就いて考えてゐた。
雖然周三とても遉に世の中の波の荒いことを知つてゐた。
で熱する頭を押へて、愼重に詮議する積で、今日まで躊躇してゐたのであつた。
併しながら今や絶體絶命の場合となつて、何方とも身の振方を付けなければならぬ破目に押付けられてゐる。
で、「斷行さ。
もう何も考へてゐることあ有りやしない。
此の上｜愚圖ついてゐたら、俺は臆病者よ、加之お房のことを考へたつて………」と思はず莞爾して、「然うよ、こりや一番お房に相談して見るんだな。
」其處で燥つ心を押付けて、沈思默想の體となる。
と謂ツても彼は、何時まで此の問題にのみ取つ付いて、屈詫の多い頭腦を苦しめてゐる程の正直者では無かツた。
空想は、彼の病である。
で此の場合にも彼は何時か、自分が飛出さうと思ふ社會に就いて考へた。
社會の組織、社會の制度、社會の状態、社會の缺陥＝＝何故人間社會には、法律の條文と巡査の長劍が必要なのであらうか。
何故世の中には情死や殺人や強盗や姦通や自殺や放火や詐欺や喧嘩や脅迫や謀殺の騒が斷えぬのであらうか、何故また狂人や行倒や乞食や貧乏人が出來るのであらうか。
それからまた、我々の住むでゐる、社會には、何故人間を作へる學校と人間を押籠めて置く監獄とが存在してゐるのであろう。
また何が故に別｜莊を有つてゐる人と養育院に入る人と。
俥に乘る人と曳く人と教會に行く人と賭場に行く人とが出來るのであらうか――際限も無く此様なことを考へ出して、何んとか解決を得やうと踠いて見た。
雖然解らなかった。
其の間に不圖また考が外れた。
今度は砂漠に就いて考へた。
「時々キヤラバンが通るばかりで、さぞ淋しいことだろう。
だが其處にだツて人生があるんだ。
」と思ふ。
「ところで俺は其の沙漠の中に抛出されたやうなものなんだ。
時々オーシスに出會するやうなことも無いぢやないか、淋しい旅だ！何方を向いたツて、支へて呉れるやうな者が見當らない。
たゞ沙漠の砂の燩けてゐるやうに、頭が熱ツてゐるばかりだ。
そして何時｜颶風が起ツて、此の體も魂も埋められて了うか知れないんだ。
」考へると、自分が極めて危險な立場にゐるやうに思はれる。
「そりや其の筈よ、俺は何等の目的も無く妾の腹に胚ツた子なんだからな。
」此様な具合に、頭の底に籠つてゐた考が、段々とハツキリ胸に閃いて來る。
「よし、俺は何うしても、自分のことは自分で始末を付けるとしやう。
自分の頭にたかツた蠅は、自分で逐ふさ。
躓いたツて、倒れたツて、人は何でも自分の力で、自分の行く道を拓いて行ツた方が、一番安心だ。
それがまた生存の意義にも適してゐるといふもんだ。
馬じやあるまいし、種を取る爲に保護を受けてゐて耐るものか。
」此の間、何うかすると、ゴト／＼、ゴト／＼と、輕い、併しながら不愉快な響が耳に入ツて、惡く神經を小突く。
氣が付いて見ると、其は風が中窓や風拔の戸に衝突ツて鳴るのであツた。
「此の風では、街頭の砂ツ埃は大變なものだらうな。
いや、東京の空氣は混濁してゐる。
空氣が濁ツてゐるばかりなら可いが、其の空氣を吸ツて活きてゐる人間は皆濁ツてゐる………何しろ二百｜萬からの人間が、狭い天地に、パンに有付かうと思ツて盰々してゐるんだ。
皆血走ツてゐるか、困憊きツた連中ばかりで、忍諸してゐたら腮が干上がらうといふもんだから、各自に油斷も何もありやしない。
お互に生存の安全を得やうといふんで、惡狡く、すばしこく立廻ツて、そりや惨忍なもんだ。
少し間の延びた顏をしてゐる者があツたら、突倒す、踏踣す、噛付く、かツ拂ふ、唸る、喚く、慘｜憺たる惡戰だ。
だから汗と垢とが到處に充滿になツてゐて、東京には塵埃が多い。
然ういふ俺も、其｜毒惡な空氣の中へ飛込んで奮闘しやうといふんだが、武裝は充分かな？」去事となると、何だか氣｜怯がする。
何處かで、「心細い。
」と囁くやうな聲もする。
而ると、黄塵濛々々として、日光さへ黄ばむで見える大都の空に、是が二百｜萬の人間を活動させる原動力かと思はれる煤煙が毒々しく眞ツ黒に噴出し、すさまじい勢でぼやけた大氣の中を縦横に渦巻いてゐるのがハツキリ眼に映ツて來る。
同時に風の音と共に、都會の複雑な音と響とがごツちやになツて、微に耳に響く。
周三は、何と云ふ譯もなく此の音と響とを聞き分けて見やうと思ツて、熟と耳を澄ましてゐると、其の遠い音と響とを消圧して、近く、邸内の馬車廻の砂利に軋む馬車の轍の音がする。
周三は耳を聳てゝ、「ほ、御前、何處へかおなりとお出でなツたな。
」とニヤリとする。
「先づしめたもんだ、鰐の口の方でお逃げなすツたといふ奴よ。
これで、俺様の天下さ。
どれ、穴を出て、久しぶりで喉に痞えぬ飯を喰ふとしやうか。
」馬鹿に氣が伸々として來る。
そこで、ぐいと落着拂ツて、平筆を洗ツて、片付けるものを片付けにかかる。
片付けながら、彼は、ふと此んなことを考へた。
「那の壓制君主さへゐなかツたら、子爵家の主人になツてゐられるのだ。
」氣が付くと、頭の底に籠ツてゐる考は、何時か固い決心となつてゐたのであツた。
それから二時間ばかり經ツて、周三は髭を剃り、頭髪を梳き、薄色のサツクコートで、彼としては研上げた男振りとなツて、そゝくさ嚴しい勝見家の門を出て行ツた。
無論お房の家へ出掛けたので。
＊＊＊＊＊二週間ばかりすると、周三の生活状態は、からり一變して了ツた。
彼は勝見の家の壓制な空氣を脱て、お房の家に同居した。
所詮｜永い間の空想を實現させたので、無論父にも義母にも無斷だ。
彼は此の突飛極まる行動に、勝見の一｜家をまごつかせて、年來耐へに耐へた小欝憤の幾分を漏らしたのである。
一｜片の宣言書＝＝其は頭から尻尾まで、爆發した感情の表彰で、激越を極め、所謂阿父の横ツ頬へ叩き付けた意味のものであツた。
先ず自己を尊重するといふ理由に依ツて、子爵といふ金箔を塗ツて社會に立たうと思はぬといふのを冒頭にして、彼の如き事情の下に生まれた子は、親の命令に服從する義務が無いと喝破し、假に義務があるとしても思想を異にしてゐるのであるから、壓制の俘となツてゐることは出來ない。
成程舊い道徳の繩では、親は子供の體を縛ツて家の番人にして置くことが出來るかも知れぬが、藝術の權威を遵奉する自分の思想は其の繩をぶち斬る。
例へば貴方の方には、自分をお叩頭させたり押籠めたり裸にしたり踏踣したり、また場合に依ツたら殺しもすることの出來る力があるかも知れぬが、たゞ一ツ、自分の頭に籠ツてゐる「或物」だけは何うしても剔出することは出來ない。
としたら、貴方が、力を似て自分を壓しやうといふことは、殆ど無用の惡踠と云はんければならぬ。
尤も眼を剥いて見せたら子供は怖がる、拳を振廻したら猫に逃げる、雖然魂のある大人に向ツては何等の利目が無い。
自分は王侯の寵愛に依ツて馬車に乗ツてゐる狆よりも、寧自由に野をのさばツて歩くむく犬になりたい。
自分は自分の力によツて自分の存立を保證する。
自體自分には親が無い。
また何等の目的を持ツて生まれなかツた。
徒らに出來た子は、何處までも徒らに出來た子になツてゐたからと謂ツて、誰からも不足を聞く譯は無い筈だ。
貴方の都合に依ツて、假に與へられた目的、目的に附隨する資格、其は改めて唯今返上する。
種馬として名馬の仲間に加はるのは甚だ光榮を感ずべきことかも知れぬ。
併し自分は親の光を取受ツて、自分を光らせやうとも思はなければ、また華族なる特別の階級に立ツて自己を沒却するのも嫌だ。
自分はたゞの人として自己を發揮すれば足りる。
と云ふに筆を止めて置いた。
そして散歩にでも出るやうに、ぶらりと勝見家の門を出て了ツた。
畫室などはそツくり其の儘にして置いて、何一つ持出さなかツた。
殆ど身一つで子爵家の空氣を脱れたといふ有様で、「自然の心」をすら放ツたらかして出て了ツた。
此の意味からいふと、彼は子爵家から逃げたばかりで無い、其の生命とする藝術をすら見捨てたと謂はなければならぬ。
何しろ周三は、其の際氣がせきゝてゐて、失敗の製作までも回護ふだけ心に餘裕がなかツた。
雖然奈何なる道を行くにしても盲者は杖を持ツことを忘れない。
また何様な醉どれでも財布の始末だけはするものだ。
周三も其の通りであツた。
幾ら空想に醉はされてゐたと謂ツて、彼は喰はなければ活きて居られぬといふことを知ツてゐた。
また自分の藝能では、此の喰ツて行くといふことが甚だ不安であることも知ツてゐた。
そこで幾ら自由の空氣を吸う爲に氣が慌て燥ツてゐたとは謂へ、また奈何にお房の匂を慕ツて心が混沌としてゐたからと謂へ、彼は此の生活の不安に對する用意だけは忘れなかツた。
彼は勝見の家を出ると定めてから、二三日間といふものは殆ど是が爲に奔走して暮した。
そして父の信用に依ツて多少の金も借入れる、また自分の持ツてゐた一切の貴重品を賣拂ツて、節約してゐたら、お房｜母子諸共一年間位は何うか支へて行かれるだけの用意をした。
彼としては非常な大骨折で、僅か二三日の間に、げツソリ頬の肉が剡けたと思はれるばかり體も疲れ心も勞れた。
此の疲勞が出たのか、周三は、お房の許へ引越して來た晩は實に好く眠ツた。
三不圖眼が覺めた。
其處らが寂として薄暗い。
體が快く懶く、そして頭が馬鹿に輕くなツてゐて、近頃になく爽快だ………恰で頭の中に籠ツてゐた腐ツたガスがスツカリ拔けて了ツたやうな心地である。
氣が付いて見ると、何だか寢心が違ふ、何時も寢馴れた寢臺に寐てゐるのでは無い。
「酒にでも醉ツぱらツて、此様な所に寐かされたのかな。
」と思ツて見る。
彼は幻心で、尚だ邸に眠ツてゐるものと思ツてゐたのであツた。
足がけツ倦いので、づいと伸ばして、寐｜返を打つ、體の下がミシリと鳴ツて、新しい木綿の芬が微に鼻を撲ツた。
眼が辛而覺めかかツて來た。
而ると階下の方で、「お房や、些と先生をお起し申し上げたら可いじやないか。
だツて、もうお午だよ。
」と甘ツたるいやうな、それでゐて疳高い聲がする。
お房の母親の聲だ。
「でも、熟くお眠ツてゐらツしやるんだもの、惡いわ。
」と今度は圓い柔な聲がする。
基れはお房で。
周三は何といふことは無く熟と耳を澄ました。
眼はパツチリ覺めて了つた。
でも尚だ床の中にもぐもぐしてゐると、「だツてさ、お前、其様なにお眠ツちや、瞳が溶けてお了ひなさるよ。
じようだんじやないわね。
」「溶けたツて、此方の眼じアあるまいし、餘計なおせつかいだわ。
」と輕く投出すやうに謂ツた。
かと思ふと海酸漿を鳴らす音がする。
後はまた寂然する。
「成程俺はもう自由の空氣を吸ツてゐるんだ。
今日からは、俺は俺の天下だ、誰にも頭を押へられはせんぞ。
自立、自立………一つ大に行らう。
」考へると、氣が伸々とする。
何だか新しい潮の滿ちて來るやうな、旺んな、爽快な感想が胸に湧く。
頭の上を見ると、雨戸の節穴や乾破れた隙間から日光が射込むで、其の白い光が明かに障子に映ツてゐる。
彼は確にお房の家の二階に寐てゐたことが解ツた。
「好い氣味だ、阿父め、遉に吃驚してゐるだらう。
いや、果断さね。
俺としちや確に大出來だ。
ふゝゝゝ。
」と笑出して、「阿父め、確に俺に是れだけ行る度胸が無いものと見くびツてゐたんだからな。
那の手紙を見て、何様顏をしてゐるか………おツと、其様なことは何うでも可いとして、これから小時｜暗中の飛躍と出掛けるんだ。
誰にも默ツて、此處に引込むでゐて、何か出來た時分に、ポカリ現はれて呉れる………屹度大向やンやと來る。
そこで大手を振ツて阿父の許へ出掛けて、俺の腕を見ろいさ。
」蒲団をば刎ねて、勢好く飛起きた。
寢衣を着更へて、雨戸を啓けると、眞晝の日光がパツと射込むで、眼映しくツて眼が啓けぬ。
で子供が眼を覺ました時のやうに、眼をひツ擦ツてゐると、誰かギシ／＼音をさせて、狭い楷梯を登つて來る。
「お房かな。
」と思ツて、所故振向きもせずにゐる。
果してお房だ。
お房は上口のところへ顏を出すと直ぐに、「ま、先生、能くお寐ツてね。
」と他を輕く見たやうな、うはついた調子でいふ。
周三は輕い不快を感じて、些と苦い顏をしたが、「草臥れてゐたからさ。
」「ま、弱蟲ね。
先生、そんなにお働きなすツて。
」と馴々しい。
「いや、格別働いたといふのじやないが、その、頭を使ツたからさ。
」「頭を使ふと、體まで疲れるもんですかね。
」とお房は馬鹿にしたやうな薄笑で。
頭でお話にならぬので、周三は默ツて了ツた。
お房は、其には頓着なく楷梯を上りきると、先づがたびしする雨戸を三枚啓けて、次に手ばしこく蒲團を畳んで押入へ押籠む……夜の温籠は、二十日鼠のやうに動くお房の煽と、中窓から入ツて來る大氣とに冷されて、其處らが廓然となる。
お房は、更に其處らを片付け始めた。
周三は此の間、お房の邪魔にならぬようにと氣を遣ツて、彼方此方と位置を移しながら、ポンとして突ツ立ツていた。
が、不愉快だ。
此處の空氣にも何だか自分を壓迫する要素が籠ツてゐるやうに思ツた。
併しお房は氣が利いてゐる女だ。
何時の間にか新しいタオルと石鹸と齒磨と楊子とを取｜揃へて突き出しながら、「むゝ。
」と膨れ氣味の坊ツちやまといふ見で、不承不精突出された品を受取ツて、楊子をふくみながら中窓の閾に腰を掛ける。
此の指圖めいたことをされたのが、また氣に觸ツて、甚だ自分の尊嚴を傷つけられたやうに思ふ。
でも直に思ひ復へして、「教養の無い女だから爲方がないさ、我慢しろ。
其も是も承知で惚れたんじやないか。
」と怜悧に諦めた。
そして、「何だツて俺の感情は、此う鋭敏なんだ、恰で蝟のやうさな。
些とでも觸ツたらプリツとする………だから誰とも融和することが出來ないのよ。
何故もそツとおツとりしない。
」風は軟に吹いてゐた。
五月の空は少し濁ツて、眞ツ白な雲は、時々｜宛然大きな鳥のやうに悠に飛んで行く。
日光は薄らいだり輝いたり、都ての陰影は絶えず變化する。
待乳山の若葉は何うかすると眼映しいやうに煌いて、其の鮮麗な淺緑の影が薄ツすりと此の室まで流れ込む。
不圖カン／＼鰐口の鳴る音が耳に入る。
古風な響だ。
「何だね、ありや？………」と周三はお房の方へ振向いた。
「あれ………」とお房は些と首を傾げ、箒を持つ手を止めて、「鰐口の音ですわ。
誰か聖天樣へお参詣してゐるんですよ。
」「お参詣すると何様な功徳があるんだね。
」とちやかすやうに謂ふ。
「何様功徳があるか知らないけど、衆がお参詣なさるんですの。
」「衆ツて何様人さ。
」「ま、藝人が多いのね。
そりや素人だツて、隨分お参詣なさいますけども。
」「素人衆ツて、何だえ。
」「貴方のやうな方なんですもの。
」と澄ましていふ。
「じや、房ちやんもお参詣するのか。
」「え。
つい此間までお百度を踏むでゐたんですもの………少しお願があツたもんですから。
」と首を縮めて莞爾する。
「お願？………」と周三は眼を睜ツて、「お願とア、何様なお願なんだえ。
」「そりや秘密なんですとさ。
」と輕く謂ツて、「聞きたきア、聖天様に伺ツてゐらツしやい。
」「何だえ、隱さなくツても可いじやないか。
」と少し突ツかかり氣味になツた。
「隱すツて譯じやないんですけれど………」と些と思はせぶりを行ツて、「ま、止しませう。
私にだつて、御信心があるんですとさ。
ね、解ツたでせう。
」と邪氣の無い笑顔を見せる。
「解らんね、些とも………」と周三は苦りきつて、「謂ツたツて可いだらう。
謂はれない？………」「だツて極が惡いんですもの………」と嘘でない證據といふやうに顏を赧め、「男の方ツてものは、他の事を其様に根堀り葉堀りなさるもんじやないわ。
」「生意氣謂ツてゐら………」と投出すやうに謂ツて、「して、何かえ。
其の、お百度の御利益があツたのかえ。
」「は、有ツたから、貴方が私ツ許へ來て下すツたんでせう。
」と低い聲で、眞面目に謂ツて、クスリ／＼笑い出した。
「何だ。
」と周三は傍を向いて苦笑した。
彼は確におひやられたのであツた。
雖然何と思ツたのか格別腹も立てなかツた。
二｜階と謂ツても、眞ンの六｜畳一と室で、一｜間の押入は付いてゐるが、床の間もなければ椽も無い。
何のことはない箱のやうな室で、たゞ南の方だけが中窓になツてゐる。
天井は思切ツて煤けてゐて、而も低い。
壁は、古い粘土色の紙を張りつめてあツたが、處々破れて壁土が露出て、鼠の穴も出來ている。
加之｜柱も眞つ黒なら、畳も古い、「確に舊幕時代の遺物だ。
」と思ツて周三は、づらり室を見廻して、「幕府時代の遺物の裡に、幕府時代の遺民が舊い夢を見ながら、辛うじて外界の壓迫に耐へて活きてゐるんだ。
ま、敗殘の人さな。
俺の阿母も然うだツたが、當家の母娘だツて然うよ。
昔は何うの此うのと蟲の好い熱を吹いてゐるうちに、文明の皮を被てゐる田舎者に征服されて、體も心も腐らして了ふんだ。
早い話が、此の家にしても然うじやないか、三軒の棟割長屋を二軒まで田舎者に占領されてゐる。
そして都會は日に日に膨脹する………膨脹とはガスが風船を膨らませる意味なんだから、膨らむだけ膨らむだら何時か破裂だ。
何しろ米の出來る郷にゐる田舎者が、米の出來ない東京へ來て美味い飯に有付かうとするんだから耐らん………だから東京には塵芥が多い。
要するに東京は人間の掃溜よ。
俺も掃溜の中にもぐ／＼してゐる一人だ。
田舎者の眞似じやないが、米の無い土地で米を稼がうとするんだ。
自體人間の生存税は滅切高價になツて來た、殊に吾々藝術家は激戰の最中で平和演説を行ツてゐるやうなもんだから、存立が危い！………これからは誰が俺の腑を充して呉れるんだ。
豈夫パレツトを看板にしてフリ賣もして歩けないじやないか！」考へると心細くなる。
何處に取ツて付端が無いやうにも思はれる。
「俺も愈々渦の中をまひ／＼してゐる塵芥になツてアツたんだ。
」眼をそらして、づツと街頭の方を見る。
何も見えない、窓と屋根ばかりだ。
中には活々と青草の生えている古い頽れかけた屋根を見える。
屋根は恰で波濤のやうに高くなツたり低くなツたりして際限も無く續いてゐた。
日光の具合で、處々光ツて、そして黯くなツてゐる。
此の屋根の波濤は、大きな東京の蓋だ。
「蓋！大きいが、脆い蓋だ！何うかすると、ぶツ壊されたり、燒けたりする。
併し直に繕はれて、町の形を損せぬ。
ただ瓦が新しくなツたり古くなツたりするだけだ。
」古來幾多の人間は、其の下で生まれ、そして死んだ。
時が移る、人が變る、或者は破壊した。
併し或者は繕ツた。
そして永劫の或期間だけ蓋の形を保續して來た、要するに集まツた人の力が歳月と闘ツて來たのだ。
雖然戰ツた痕跡は、都て埃の爲に消されて了ツた。
「埃の力は偉大だ！」と周三は、吻ツと歎息して、少時埃に就いて考へた。
大なる都會を埋め盡さうとする埃！………其の埃は今日も東京の空に漲ツて、目路の涯はぼやけて、ヂリ／″＼照り付ける天日に焦がされたやうになツてゐた。
其の鈍色を破ツて、處々に煤煙が上騰ツてゐる。
眞直に衝騰る勢が、何か壓力に支へられて、横にも靡かず、ムツクラ／＼、恰で沸騰でもするやうに、濃黒になツてゐた。
此の烟と埃とで、新しい東京は年毎に煤けて行く。
そして人も濁る。
つい眼前にも湯屋の煤突がノロ／＼と黄色い煙を噴出してゐた。
其處らは人を蒸すやうな温氣を籠めたガスに、薄ツすりぼかされてゐた。
其のガスの中から、斷えずカタ／＼、コト／＼と、車の音やら機械の音やら何やら何うしてゐても聞き定めることの出來ぬ鈍い響が洩れて來る………都會の音＝＝活動の響だ。
時々｜豆腐屋の鈴の音、汽笛の音、人の聲などがハツキリと聞える。
また待乳山で鰐口が鳴ツた。
周三は、吃驚したやうに頭を擡げると、お房は何時の間にか掃除を濟まして脇に來て突立ツてゐた。
「何を考へてゐらツしやるの。
」「何も考へてゐやしない。
」と無愛想に謂ツて、墨々とお房の顏を見ると、「あら、其様に見詰めちや嫌ですよ。
何か、くツついてゐて」と平手でツルリと顏を撫でる。
「何が、くツついてゐるもんか。
白粉を拔りこくツた顏に、紅い唇と黒い眼と眉毛とがくツついてゐるだけよ。
」「じや、おばけ見たやうね。
かあいさうに、これでも鼻がありまさアね。
」「誰も無いとあ謂やしない。
確に眞ん中にある。
而も好い鼻さ。
」とふざける。
「え、何うせ然うなんですよ。
憎らしい！………」と眼に險を見せ、些と顎をしやくツて、づいと顏を突出す。
其の拍子に、何か眼に入ツたのか、お房は急に肝々して、甚く面喰ツた髓となる。
「何うしたんだ。
」と周三も怪訝な顏をする。
「あれ、御覧なさいよ。
誰か此方を見てゐますよ。
」と囁くやうにいふ。
振向いて見ると、成程誰か、待乳山の観望臺に立ツて熟と此方を見下してゐた。
周三は眼色を變へて、衝と立起ツたかと思ふと、突如ピツシヤリ障子を閉めきツた。
「まあ。
」とお房は、其の猛烈な勢に呆れて、瓢輕な顏をする。
「可かんな。
那處から此の室を見下されちや、恰で高土間で芝居見物といふ格だ。
」と嫌な顏をする。
「可いじやありませんか。
見られたツて、何でも無いんですもの。
」「いや、可かんよ。
これじや來る奴にも見られるんだからな。
俺は當分隱れてゐなけアならん體なんだ。
」「解るもんですか。
」「いや。
」と剛情に頭を振ツて、「解らなくツても、見世物ではあるまいし、他から見られるといふのが面白くない。
可かんよ、何とか工夫をしなけア………」と考込む。
「じや、障子を閉めきツて置いたら可いでせう。
」「ま、然うでもするんだが………然うすると、體に好くない。
それでなくとも………」と室の隅から隅へ眼を配ツて、「空気の流通が惡いんだからな。
」「其様な勝手なことを有仰ツたツて可けないわ。
そりや何うせお邸にゐらツしやるやうなことは無いんですからね。
」と何でもづけ／＼いふのがお房の癖である。
「むゝ。
」と默ツて了ツて、「何しろ氣の塞まる室だ。
これじや畫室の裡に押込められてゐた方が氣が利いてゐるかも知れん。
」と思ふ。
間も無く兩人が階下に下りた。
階下はまた非常に薄暗い。
二階から下りて來ると、恰で穴の中へでも入ツたやうな心地がする。
それでも六｜畳と三畳と二室あツて、格子を啓けると直ぐに六畳になツてゐた。
此處でお房の母は、近所の小娘や若い者を集めてお師匠さんを爲てゐる。
と謂ツて、自分でも出来るといふ程出來はしないと謂ツてゐる位だから、大した腕は無い、長唄の地に、歌澤も少し彈けて、先づモグリをしてゐるには差支のない分のことだ。
隅の方には古いながらも前桐の箪笥も一本置いてあツて、其の上に鏡臺だの針箱だのが載せてある。
何れも性の知れたものだが、手入が可いので見榮がする。
正面には家に較べて立派な神棚があツて、傍の方に小さな佛壇もあツた。
神棚には福助が乗ツかゝツてゐて、箪笥の上には大きな招猫と、色が褪めて凋んだやうになつて見える造花の花籠とが乗りかツてゐた。
壁には三味線も三棹かゝツてゐる、其の下には桐の本箱も二つと並べてある。
何しろ此の家の財産の目星しい物といふ物が殘らずさらけ出してあるのだが、其れが始末好く取片付けられてゐるから、其處がキチンと締ツて清潔だ。
そして此の陰氣なじめ／＼した室にも、何處となく、小意氣な瀟洒した江戸的氣風が現はれてゐた。
三畳の方は茶の間になツてゐて、此處には長火鉢も据ゑてあれば、小さなねずみいらずと安物の茶棚も並べてある。
柱には種々なお札がベタ／＼粘付けてあツた。
次が臺所で、水瓶でも手桶でも金盥でも何でも好く使込むであツて、板の間にしろ竈にしろ釜にしろお飯櫃にしろ、都て拭つやが出てテラ／＼光ツてゐた。
雖然外は汚ない。
市井の底に住む人等の脂と汗とが浸潤してか、地は、陰濕してどす黒い………其のどす黒い地べたに、ぽツつり／＼、白く洒れた貝殼が恰で研出されたやうになツてゐる。
下水からは下水の水が溢れてゐる、芥箱には芥が充滿になつている。
其處らには赤く銹びたブリキの鑵のひしやげたのやら貧乏徳利の底の拔けたのやら、またはボール箱の破れた切ツ端やら、ガラスの破片やら、是れと目に付くほどの物はないが、要するに廢れて放擲られた都會の生活の糟と殘骸………雨と風とに腐蝕した屑と切ツぱしとが、尚しも淋しい小汚ない影となツて散亂ツてゐる。
臺所から十歩ばかりで井戸がある。
井戸は舊時代の遺物と謂ツても可い車井戸で、流しの板も半腐になツて、水垢と苔とで此方から見ると薄ツすり青光を放ツてゐた。
車も歳月の力と人の力とに磨り減らされて、繩が辛而篏ツてゐる位だ。
井戸の傍に大株の無花果がコンモリとしてゐる。
馬鹿に好く葉が繁ツてゐるので、其の鮮麗な緑色が、寧ろ暗然として毒々しい。
これが、此の廢殘の境にのさばつて尤も人の目を刺戟する物象だ………何うしたのか、此の樹の梢に赤い絲が一筋絡むで、スーツと大地に落ちかゝツて、フラ／＼軟い風に揺いでゐた。
何故か此の有るか無きかの影が、ハツキリと眼に付いた。
「誰が、彼處へ彼様糸をかけたのだらう。
」と周三は考へた。
途端に日はパツと輝いて、無花果の葉は緑の雫が滴るかと思はれるばかり、鮮麗に煌く。
何しろ幾百｜年來、腐敗したあらゆる有機體の素を吸込むで、土地はしツけてゐる。
ところへ物を蒸し、そして發酵させるやうな日光が照付けるのであるから、地はむれて、むツと息の塞まるやうな温氣と惡臭とを放散する。
「生活の饐える臭だ！」其の時、周三の頭に、幻の如く映ツたのは、都會生活の慘憺たる状態だ。
「何も驚くことはありやしない。
此の臭を嗅ぎ馴れて平氣になツて了はなけア、自分で自分の存在を保證することが出來ないんだ。
」雪隱の傍には、紫陽花の花が痩せひよろけて淋しく咲いてゐた。
花の色はもう褪せかゝツてゐた。
其れから少し離れて、隣家で挘ツて捨てた鰯の頭が六ツ七ツ、尚だ生々しくギラ／＼光つてゐた。
其に銀蠅がたかツて、何うかするとフイと飛んでは、またたかツてゐた。
「那も造物者が作ツた一個の生物だ………だから立派に存在している………とすりや俺だツて、何｜卑下することあ有りやしない。
然うよ、此うしてゐるのが既う立派に存在の資格があるんだ。
何の目的も無く生まれたからツて………何さ、生むで貰ツたからと謂ツて、其れが必ずしも俺の尊嚴に泥を塗るといふ譯ではあるまい。
」と周三は、ふと頭の底から苦しい考を引ツ張り出した。
「早い話が、何家の大事な公達だツて、要するに、親の淫行の收穫よ。
ふゝゝゝ」と危く快げに笑出さうとして、「ま、安心だ………是だけア確に安心が出來やうといふもんだ。
そりや生むのは親だらうが、生まれるのは自然だからな。
自體親から必要を感じて生んで貰ツた人間が幾らあるんだ？………と氣が付かずに、やきもき氣を揉んでゐたのア馬鹿だ。
成程此の事じや、其様に阿父を憎むことは出來ないて！………俺だつて親になるかも知れんのだからな。
だが人間と云ふ奴は、親になると、何うして其處な勝手な根性になるんだ。
何等の目的も無く生むで置きながら、伜がやくざだと大概仲違だ！其處が人間のえらい點かも知れんが、俺は寧ろ犬ツころの淡泊な方を取るな。
彼奴子供を育てたからつて決して恩を賣りはしない。
」周三は、臺所に立ツて顏を洗ツてゐる間、種々な物を観て、そして種々な事を考へた。
彼の頭は自由の空氣に呼吸するやうになツても、依然として忙しく働いて、そして針のやうに鋭い。
周三は、此の朝、久しぶりで下町の水で顏を洗つて、久しぶりで下町の臭を嗅いだ。
そして眼に映ツた物は、都て不快な衝動を與へたに抱はらず、而も心には何んといふことは無く爽快な氣が通ツて、例へば重い石か何んぞに壓ツ伏せられてゐた草の芽が、不圖石を除かれて、伸々と春の光に温められるやうな心地になツてゐた。
で、腕の血色を見ても、濁が除れて、若い血が溌溂として躍ツてゐるかと思はれる。
頭の中に籠ツてゐた夜の温籠を、すツかり清水で冷まして了ツた、さて長火鉢の前に坐ると、恰で生まれ變ツたやうな心地だ。
お房の母は愛想宜く、「窮屈な、嫌な箇所でせう。
」と謂ひながら茶を汲むで呉れる。
「何有、僕は些と此様な箇所が性に適つてゐるんでね。
」と負惜みをいふと、「ま、とんだ御愛嬌ですこと………」と若々しく笑ふ。
それしやの果てか、何しろほツそりした意氣なおふくろだ。
薄い頭髪、然うとは見えぬやうにきように櫛卷にして、兩方の顳顬に即効紙を張ツてゐた。
白粉燒で何方かといふと色は淺黒い方だが、鼻でも口でも尋常にきりツと締ツてゐる。
肉は薄い方だ、と謂ツて尖ツた顏といふでは無い。
輪郭を取つたら三｜角に近い方で、割に額が廣く、加之｜拔上ツて、小鼻まわりに些と目に付く位に雀斑がある。
それでも爭はれぬ證擔は、眼と眉がお房にそつくりで、若い時分はお房よりも仇ツぽい女であツたらうと思はれる。
幾度水に潜ツたかと思はれる銘仙の袷に、新しい毛襦子の襟をかけて、しやツきりした姿致で長火鉢の傍に座ツてゐるところは、是れが娘をモデルに出す人柄とは思はれぬ。
年は四十五六、繊細な手にすら欺う小皺が見えてゐた、お房は、チヤブ臺を持出したり、まめ／＼しく立働いて、お膳の支度をしてゐる。
周三は物珍らしげに那れを見たり是れを見たりして、きよろついてゐると、軈てお膳に向ふ段取となる。
見れば、自分の爲に新しい茶碗と角の箸までが用意されてあツた。
周三は一｜種暖い情趣を感じて、何といふ意味も無く悦しかつた。
併しおかづは手輕だ、葡萄豆と紫蘇卷と燒海苔と鹿菜と蜊貝のお汁………品は多いが、一ツとして胃の腑の充たすに足りるやうな物はない。
加之味も薄い。
雖然周三は、其れにすら何等の不滿を感ぜず、舌と胃の腑の欲望を充すよりも、寧ろ胸に饒かな興趣の湧くのを以つて滿足した。
要するに彼は、設し此時だけにもしろ、味が薄いが、簡にして要を得た市民的生活が氣に適ツたのであつた。
「何有、これで可いさ、澤山だ。
何うにか辛抱の出来んこともあるまい。
人間は、肉は喰はなくつても活きてゐられる動物よ。
」此くて飯が濟むと、三人して、一ツきり雑談に時を移した。
雜談の間に周三は、何かひツかゝりを作へては、お房の素性と經歴とを探つた。
そして約想像して見ることが出來るまでに手ぐり出した。
要するにお房は平凡な娘だ。
周三が思つてゐたよりも無邪氣で、また思ツたよりも淺い女らしい。
たゞ些と輕い熱情のあるのが取得と謂えば取得だが、それとても所謂鼻ツ張が強いといふ意味に過ぎぬ。
さればと謂ツて、ナンセンスといふ方では無い。
相｜鷹に苦勞もあれば、また女性の免れぬ苦勞性の點もある。
無垢か何うか、其れは假りに疑問として置くとして、左程濁つた女で無いのは確だ。
一體見得坊で、少し片意地な點もあつて、加之に負嫌。
經歴といへば、母と一緒に生活の苦勞を爲たゞけのことで。
雖然其の運命は悲慘な幕に蔽われる。
父は、お房が十二の年に世間からはくたばツたと謂はれて首を縊ツて死んだ。
其の動機は事業の失敗で、奈何に辛辣な手腕も、一度｜逆運に向ツては、それこそ鉈の力を苧売で防ぐ有様であつた。
で踠けば躓き、躓いては踠き、揚句に首も廻らぬ破目に押付けられて、一夜頭拔けて大きな血袋を麻繩にブラ下げて、脆くも冷い體となツて了ツた。
そして其の屍體が地の底に納まるか納まらぬに、お房の家は破産の宣告を受けて一｜家離散となツた。
父といふ人は、強慾で、そして我執の念の強い、飽迄も物質｜慾の旺んな人物であツたらしい。
始のほどは高利の金を貸し付けて暴利を貪り、作事を構へて他を陥れ、出ては訴訟沙汰、入ツては俗事談判の絶ゆる間も無き中に立ツて、頑として、たゞ其の懐中を肥すことのみ汲々としてゐた。
因より正當の腕を探つて儲けるのでは無い、惡い智惠を搾ツてフン奪るのだ………だから他の怨を購ひもする。
併し金は溜まつた。
お房の母は、また、其れが苦になツて、機さへあれば其の非行を数へ立てて、所天を罵倒した。
雖然馬の耳に念佛だ。
一體父は、余り物事に頓着せぬ、おつとりした、大まかな質でありながら、金といふ一段になると、體中の神經がピリ／＼響を立てて働くかと思はれるばかり、遣口が猛烈となる。
從ツて慘忍を極め辛辣を極めて、殆んど何物も眼中に置かず、眞箇シヤイロツク的人物となツて了ふ。
されば夫婦の間は、何時か不和になツて、父は虐待する、母は反抗する、一｜家の粉統は事と共に募るばかりであツた。
併しお房は、父が無類の強慾にも似ぬ華美奴であツたお蔭に、平常にも友禪づくめで育ツてゐた。
然るに父の慾望は一年々々に膨大となツて、其の後｜不圖事業熱に取ツ付かれた。
そして怪しい鑛山やら物にならぬ會社やら、さては株や米にまで手を出したが、何れも失敗で、折角の集め銭をパツ／＼と吐き出すやうな結果となつた。
才の無いのに加へて、運が後足で砂と來てゐる………何うして其の計畫の當らう筈が無い。
名譽よりも地位よりも妻よりも娘よりも、また自分の命よりも大事な財産は、何か事業を起す度毎に幾らかづつ減つた。
減る度に大きな歎息だ。
それでも事業熱は冷めなかつた。
設しや事業熱は冷めても、失敗を取返へさう、損害を償はうといふ妄念が熾で、頭は熱る、血眼になる。
それでも逆上氣味になツて、危い橋でも何んでも妄と渡ツて見る………矢張失敗だ。
踠けば踠くほど痍を深くして、結局自滅だ。
「いやはや、も、阿父の亡くなツた時のまごつき方と謂ツたらありませんでしたね。
今考てもぞツとしますわ。
」と謂ツて、おふくろは、話の一段を付けた。
そして些と娘の方を見て、「ですから私等も、一とつ頃は可成に暮してゐたものなんですが、此う落魄ちや糞ですね。
」周三は垂頭き加減で、默ツて、神妙に聞いてゐたが、突如に、「だが、其の贅澤を行ツてゐた時分と、今と、何方が氣樂だと思ひます。
」とぶしつけに訊ねる。
「然うですね………」とおふくろは、些とまごついた躰で、輕く首を振る。
そして不思議さうに周三の顏を眠めた。
周三は勢のないやうな薄笑をして、右の肩をむツくら聳やかし、「自分といふものゝ沒却………ま、其の何だ。
一口にいふと、すツかり我を無くしてゐても、大きな家に入ツて、美味い物を喰ツて、しやなら／＼と暮らしてゐた方が可いと思ふんですか。
」おふくろは、何の事だか頓と解らないといふ風で、「え、そりや………」とあやふやなことを謂ツて、お房の顏を見る。
お房は、所故とケロリとした顏をして、酸漿を鳴らしてゐた。
周三は、燥つき氣味で、「じや、何うです。
狆ころになツて馬車に乗るのと、人間になツて車力を挽くのと何方が可いと思います。
」「ふゝゝゝ。
」とおふくろは、擽ツたいやうに笑出して、「何だか、謎をかけられてゐるやうですね。
」と事もなげにいふ。
「解らない？………然うですかね。
」と周三は、解らぬことは無い筈だといふやうにおふくろの顏を見る。
お房は傍から口を出して、「だけど、阿母さん、そりや阿父さんが生きてお在だツたら、此様に世帶の苦勞をしないでゐられるかも知れないけれども、其の代また何様な苦勞かあるか知れたもんじやないのね。
」「そりや然うだとも！………世の苦勞があるから、偶時にア亡くなツた人のことも思はないじやないけども正直家作でも少しあツたら、此うしてゐた方が幾ら氣｜樂だか知れやしない。
」「だけど、貧乏も嫌だわ。
」とお房は、臆病らしく投出すやうにいふ。
「そりや嫌さ。
貧すれば鈍するツていふからね。
」「眞箇ね。
」「でも私ア、池の端にゐる時よか、いツそ此うしてゐた方が、まだ／＼のんきな位なもんだよ。
」「そりや阿母さんはもう、御酒でも少しきこしめしてゐらツしやりや、太平樂さ。
」「馬鹿なことをお謂ひでないよ。
お前は何かてえと、お酒お酒ツてお謂ひだけれども、私が幾ら飮むもんじやない。
二｜合も飮けア大概エ醉ツて了ふんだかや、月に積ツたツて幾らがものでもありやしないよ。
お前………其れも毎晩飮むといふんじやなしさ。
」「フン、女の癖に二合も飮けりや豪儀だゼ。
」とお房は冷に謂ツて、些と傍を向き、「だツて、一月儉約して御覧なさいな、チヤンと反物が一｜反購へますとさ。
」「でもお前、幾ら着物を作えたツて、苦勞は忘れられないよ。
阿母さんのやうになツちや、是れツてえ樂しみがあるんじやなし、お酒でも飮まなけア遣切れないやね。
」「阿母さん酒を飮むのですか。
」と周三は、呆きれたような顏で横鎗だ。
「え、眞んの少しばかしね。
何者、飮まなけア飮まないでも濟むんですけども、氣が欝した時なんか一ツ猪口戴くてえと、馬鹿に好い氣持になツて了ふもんですから、つい戴く氣になツて了ふのですの。
貴方は？」「飮けません。
」と妙に堅苦しくいふ。
「飮らないの………」とがツかりしたやうに謂ツて、「何方かツてえと、飮らない方が可いんですよ。
そりやもう其れが可いんですけれども」………と氣怯がするのか、少しとちり氣味で、私なんか、飮み習ツて了ツたもんですから、些と癈めるてえ譯には参らないんですよ。
酒の味が、もうすツかり骨身に沁渡ツて了ツたんですね。
其がてえと、貴方、尚だ所天がゐた時分に、ほら、氣が莎蘊することばかりなんでせう、所天はもうお金に目が眩むでゐるんですから、私が何と謂ツたツて我を押張ツて、沒義道な事を爲す、世間からは私までが夜叉のやうに謂はれる、私がまた其れが死ぬよりも辛らかツたんですけれども、房がゐてゝ見りや、貴方、豈夫に別れることも出來ないじやありませんか。
私はもう何の因果で此様な人と夫婦になツたんだらうと思いながら、種々義理の絡まツてゐることもあツたんですし、嫌でも勤めるだけのことは勤めなければならない。
さア、面白くないから膨れもしますさ。
ぬ、家は始終紛糾するツてツた譯なんでせう。
爲方がないから、御酒で蟲を耐へてゐたのが、何時か眞んとののむべいになつて了ツたんですけれども、そりや誰だつて好んでのむべいになる者アありやしませんよ。
」「嫌だよ、阿母さんは！………何んとか巧く理屈を何けるんだもの。
」とお房は、飜弄すやうにいふ。
「嫌な子だよ、お前は何時でもちやかしてお了ひだけれども、眞箇なんだよ。
」とおふくろは躍起となツて、「そりやお前には私の苦勞が解らないんだから………」「ですから、澤山お飮んなさいましよ。
」とまたちやかす。
おふくろは眼でもつて、些と忌々しさうにして見せたが、それでも慍りもしないで、「お前は眞ンとに思遣が無いんだよ。
」と愚痴るやうにいふ。
お房は思切ツていけぞんざいな語調で、「へツ、其様な人に思遣があツて耐るかえ。
此の上飮まれたんじや、無けなし身上飮みつぶしだア！」と言尻を引く。
周三は眼を圓くした。
そして熟とお房の顏を見詰めた。
「豈天、お前………」とおふくろは何處までも氣の好い挨拶だ。
周三は笑止に思ツた。
で、幾らかおふくろに同情した積で、「然うですかナ、酒を飮むと、實際氣が晴れるものでせうか。
」と合槌を打つ。
「そりや晴れますよ。
ま、飮むでゐる間ア、眞箇何も彼も忘れて了ひますね。
」「然うですかナ。
じや僕も飮むかな。
」「些とお飮りになツた方が可うございますよ。
」「ま、耐らない、のむべゑが兩人になられたんじや、私が遣切れないよ。
」とお房は無遠慮にかツ貶す。
「可いじやないか、房ちやんものむべゑの仲間入するのさ。
三人して朝からへゞツてゐることにすりや、好いぜ。
」と周三はふざける。
「何が好いもんですか。
他に狂人だツて謂はれてよ。
」「管はんさ。
のんきで可いじやないか。
」「好いね、のんきが可いね。
」とおふくろは、上づツた聲で、無法に悦しがり、「一日でも可いから何うかして其様なことにしたいもんだ………何と謂われても管はない、私はのんきになりたいね。
」「生活に疲れた悲音だ！」と周三は呟く。
「嫌なこツた！のんきになりや世間の笑草だわ。
」とお房は、おふくろに打付けるやうにいふ。
それからまたおふくろの身上話が始まツて、其の前身は藝者であツたことが解ツた。
身上話が濟むと貧乏話と來る。
おふくろは色消しに包むで置くべきボロまで管はずぶちまけと、お房は遉に顏を赧めて注意を加へた。
それで周三は、お房の家が見掛よりも、また自分の想像してゐたよりも苦しがりであることを知ツた。
同時にまたおふくろという人は、些とぐうだらな點はあるが、氣のさくい、毒のない人といふことも解ツた。
「私が意久地が無いからなんですよ。
阿父が亡くなつたからツて、此様に窮らなくツても可い譯なんですがね。
」とおふくろは、話の間に幾度か氣の引けるやうに謂ツた。
周三はまた、「何點か俺の生母に似た點がある。
」と思ツた。
で何となく懐慕しいやうにも思はれ、また其の淋しい末路が哀になツて、「俺の生母のやうに早死しても憫然だが、また比のおふくろのやうになツても氣の毒だ。
」とムラムラと同情の念が湧いた。
そこで「ま、可いさ、其様に懊々しても爲方が無い。
僕は何うかなりや決して放擲ツちや置かん。
」と熱心に氣やすめばかりでないところを謂ツて、「何うせ、人生ツてものは淋しいものさ。
不幸なことを謂や僕なんか随分………」と謂ひかゝツて、ふと口を噤むでお房は氣の無い顏で外の方を眺めてゐる。
周三は、針でつゝかれたやうに不快を感じて、フイと氣が變る。
顏が苦りきツた。
途端にチヤキ／＼木鋏の音がする。
「おや、花屋さんが來たやうだね。
」とおふくろも外を覗くやうにする。
お房は衝と立起ツて、あたふたた」はママ］格子の方へ行くかと思ふと、と、振返ツて、「お花ばかりで可いの。
」「然うね、何か挿花でも少しお取りな。
」お房は、點首いたまま、土間を下りるか下りぬに、ガラリ格子戸を啓け、顏だけ突出して大きな聲で花屋を呼ぶ。
「ま、何てえ大きな聲をするんだろう。
」とおふくろは、些と眉をひそめ、「柄は大きくツても、尚だカラ赤子なんですから。
」と周三の顏を見て薄笑をする。
周三は傍を向いて無言だ。
彼の眼に映ツた豊艶な花は少しづつ滲染が出て來るやうに思はれるのであツた。
おふくろは迂散らしい顏で、しげ／″＼周三の顏を瞶めてゐた。
間も無くお房は銭の音をちやらつかせる。
周三は何といふことは無く振向いて見た。
而るとお房は、紅を吸上げさせた色の褪めたやうに淡紅い菖蒲の花と白の杜若とを五六本手に持つて、花屋と何か謂ツてゲラ／＼笑出す。
周三は耐らず嫌な氣持がしたので、ぷいと立起ツて二階へ歸らうとする………と格子の外に据ゑてある花屋の籠に、花といふ花が温い眞晝の日光を浴びて、凋むだやうになツて見えるのが瞥と眼に映ツた。
それを見たまま、周三はさツ／＼と二階へ上ツて了ツた。
周三が梯子を上りきる時分に、お房は花を箪笥の上に置いて三｜疊へ入ツた。
「何うしたの？」と低聲にいふ。
おふくろは、默ツて輕く首を振ツて見せた。
お房は、くの字なりにべツたり坐ツて、「お天氣な人ね。
」とへいちやんだ。
「でも、何かお氣に觸ツたのかも知れないよ。
」「フン、何も此方が惡いことを爲たんじやあるまいし、勝手に慍ツてゐるが可いわ。
」と投出すやうに謂ツて湯呑を取上げ、冷めた澁茶をグイと飮む。
途端に稽古に來る小娘が二三人｜連立ツて格子を啓けて入ツて來た。
＊＊＊＊＊周三は、一ヶ｜月ばかり虚々と暮して了ツた。
格別面白いといふ程の事は無かツたが、また何時まで頭に殘ツてゐる程の不快も感じなかツた。
芝居には二度行ツた。
寄席にも三｜晩ばかり行ツた。
併し何方にも何等の興味を感ぜず、單に一所に行ツたお房とおふくろを悦ばせたといふに過ぎなかツた。
それから繻珍の夏帶とお召の單衣と綾絹の蝙蝠傘とを強請られて購はせられたが、これは彼の消極的經濟に取ツて、預算以外の大支出で、確に一｜大打撃であツた。
雖然お房の意を充す爲に敢て此の苦痛を忍んだ。
然にお房は、彼の財布には底が無いものと思ツて、追續々々預算以外の支出を要求して、米屋八百屋の借を拂はせたり、家賃の滯を埋めさせたり、纒ツて幾らといふ烏金の口まで拂はせた。
それで周三の財布は一日々々に萎縮した。
「耐らんな、此う取付けられちや！」と周三は、其貧弱極まる經濟の前途に向ツて、少からぬ杞憂を抱いた。
彼は必しも金を惜むといふのではないが、自分の腕に依ツて自己の存立を保證されるまで、其金に依ツて自己を支へて行かなければならぬかと思むと、勢きりつめ主義にもなるのであツた。
きりつめ主義を實行しやうとすると、お房の頬が膨れる。
そこで謂ふがままに支出した。
實際大苦痛である。
雖然其苦痛を償ふだけの滿足もあツたのだから、何うにか此うにかおツ怺へては經てゝ來た。
滿足とはガラスを透して見てゐた花を手に取ツて頬ずりしたことであツた。
此の滿足に依ツて、燃えてゐた血は幾か鎭靜になツたが、氣は相變らず悶々する。
何を悶々するのか自分にも能くは解らなかツたが、始終悶々する。
成程邸にゐた時分、頭の中に籠ツてゐたガラスはすツかり脱けて了ツた。
併しお房の家には、彼の鋭敏な感情をつツつく針があツて、斷えず彼を惱ますのであツた。
そして自ら生命としてゐた藝術も忘れて了ツて、何時とはなく味の薄い喰物にも馴れて行くのであツた＝＝平民の娘は次第に彼の頭を腐蝕させた。
水の郷と謂はれた位の土地であるから、實に川の多い村であツた。
川と謂ツても、小川であツたが、自分の生れた村は、背戸と謂はず、横手と謂はず、縱に横に幾筋となく小川が流れてゐて、恰ど碁盤の目のやうになツてゐた。
それに何の川の水も、奇麗に澄むでゐて、井戸の水のやうに冷たかツた。
川が多くツて、水が奇麗だ！それで、もう螢が多いといふ事が解る。
螢は奇麗な水の精とも謂ツて可いのだから、自分の村には螢が澤山ゐた。
何しろ六月から七月へかけて、螢の出る季節になると、自分の村は螢の光で明るい……だから、日が暮れて、新樹の木立の上に、宵の明星が鮮な光で煌き出すのを合圖で、彼方でも、此方でも盛に、螢｜來い山吹來い、彼方の水は苦いな、此方の水は甘いな、といふ呼聲が闇の中から、賑に、併し何となく物靜に聞える。
丁度自分が、お祖父樣や父樣や母樣や姉樣と一所に、夕餐の團欒の最中に、此の聲が起るのだから耐らない。
自分は急いで夕餐を濟まして、箸を投出すと直に、螢籠をぶらさげて、ぷいと家を飛出すのであツた。
空が瑠璃のやうに奇麗に晴渡ツて、星が降るやうに煌いている晩に、螢を追駈廻してゐるのは、何樣なに愉快な事であツたらう。
一體螢といふ蟲は、露を吸ツて生きて居るやうな蟲だから、性質が温順で捕へ易い。
のんきなもので、敵が直ぐ頭の上に窺ツてゐるとも知らないで、ぴかり、ぴかり、體を光らしながら、草の葉裏で一生懸命に露を吸ツてゐる。
其處のところを密と赤手で捕へて呉れる……暖い手で、握ツて遣ツても、濟アして掌を這ツてゐる奴を螢籠の中へ入れる……恰ど獄屋へ抛込まれたやうなものだが、些ともそれには頓着しない。
相變らずぴかり、ぴかり體を光らしてゐる。
それからまたふうわ、ふうわ飛んで來るのを眞ツ暗な中に待伏してゐて笹の葉か何んかで叩き落す。
不意打を喰はせて俘にするのだが、後の連中は先へ來てゐる自分の仲間が此樣な災難に逢ツてゐるとは知らない。
で、後から後から飛んで來るのを、片ツ端から叩落して、螢籠の中へ入れる。
此の面白味忘れられぬから、螢狩は自分に取ツて、最も興味ある遊びの一つであツた。
興味があるから、つい家から遠く離れて、歸途には往々とんだ怖ろしい思をする事もある。
けれども螢に浮されて、半分は夢中になツてゐるのだから家の遠くなる事などは氣が付かう筈が無い。
恰ど智慧の足りない將軍が勝に乗じて敵を長追するようなものでつい深入する。
そして思も掛けぬ酷目な目に逢はされる事もあツた。
例へば夜｜更けてから澤山の獲物を持ツて獨で闇い路を歸ツて來ると、不意に行方から、人魂が長く尾を曳いて飛出したり、または那のかはうそといふ奴が突然恐ろしい水音をさせて川に飛込むだり、又或は何處かの家で鷄の夜啼をするのが淋しく聞えたり、それから又、何者だか解らないが、見上げるやうな大きな漢子が足音もさせないで、のそり／＼闇の中から現はれて來てかき消すやうに物影に隱れて了ツたり、謂ツて見れば單純な何んでも無いやうな事柄だけれども、子供心には非常に薄氣味の惡い、其の度に、胸がどきりツとするやうな事が妄とあツた。
また偶時には、うツかり足を踏滑らして、川へ陥り田へ轉げ、濡鼠のやうになツて歸ツた事もあツたが、中々其樣な事に懲はしない。
自分は、螢の頃にさへなると、毎晩水の郷をうろついて夜を更かしてゐた。
そこで自分は、此の螢狩に就いて一つの談を持ツてゐる。
それは不思議な事柄として、永い間……大人になツても尚だ譯の解らぬ疑となツてゐたので。
前にも謂ツた通り、螢の出る季節にさへなると、自分は毎夜螢狩に出掛けて、必ず百匹位ゐ螢を捕へて來た。
ところが此の螢が一匹として、一晩と螢籠の中にゐて呉れなかツた。
次の朝までには皆何處へか消えて了ツて、螢籠の中には草の葉だけが殘ツてゐて、其の骸さへ無かツた。
「何うも不思議だ」自分は、此樣な不思議な事は無いと思ツてゐた。
「何うなツて了うのだらう、豈夫消えて了うのでも無からうけれども、何處へ行くんだらう。
逃げるツたツて、逃口が閉いであるのだから、其樣な事は無い筈だ。
」と思ツて種々と考へて見たけれども、何うも解らなかツた。
それで、「螢といふ蟲は、籠の中へ入れて置くと、溶けて了うのかしら？」とも思ツてゐた。
何しろ前の晩には一生懸命になツて捕へて來たのだから、朝眼が覺めると直ちに螢籠の中を檢べて見たが、何時の朝だツて一匹もゐた事が無い。
で、隨分がツかりもした。
けれども捕へる時の愉快な味が忘れられなかツたので、骨折損も充らないもあツたもので無い。
自分は毎夜のやうに、螢征伐に出掛けた。
或る晩の事、自分は相變らず、密と家を脱出して、門の外まで出ると、「おい、新一や、新一ぢゃないか。
」と呼止める人がある。
不意だツたから、自分はびツくりして、「だアれ……」と闇を透して見てゐると、「私さ。
」と確にお祖父樣の聲である。
「あツ……お祖父樣。
」「然うだ、お前、何處へ行くんか。
」豈夫に螢狩とにも謂へぬから、どぎまぎしてゐると、「何か、また螢を捕へに行くんぢゃな。
」的中星を指されて、自分は忸怩しながら、默ツて垂頭いてゐた。
お祖父樣は被蔽せて、「それなら、もう止せ、止せ！幾ら捕へて來たツて、螢といふ奴は、露を吸ツて生きてゐる蟲だから、明の朝日が出ると、みんな消えて了うのだ。
」此うまで謂はれては、自分は默ツてゐる譯に行かない。
で、「いゝえ、お祖父樣、私は螢を捕へに行くのでは無いのです。
つい其處まで……あの、お隣家の太一さんの許まで行くのです。
」「嘘を吐け！ハ……。
」とお祖父樣は、さも面白さうに、併し何か底に意味があるやうに笑ツて、「其樣な嘘を吐くもんぢやない。
お祖樣は能く知ツてゐるぞ。
其の螢籠は何んだ、」失敗ツた！自分は螢籠を片手にぶらさげてゐた。
此うなツてはもう爲方が無い。
逃げるより他に術が無いから、後の事なんか考へてゐる暇が無い。
自分は些との隙を見て後をも見ずにすたこら駈出した。
大約三四町も駈通して、もう大丈夫だらうと思ツて、自分は立停ツて吻と一息した。
後を振向いて見ても誰も來る模樣が無い。
そこで安心して、徐々仕事の支度に取懸ると、其處らには盛に螢を呼ぶ聲が聞える。
其の聲を聞くと、急に氣が勇むで來て、愉快で耐らない。
それに四方の景色も好かツた。
五日ばかりの月も落ちて了ツて、四方が急に眞ツ暗になると、いや螢の光ること飛んで來ること！其の晩は取分け螢の出やうが多かツたやうに思はれた。
蛙も、元氣能く聲を揃へて啼いてゐる、面白いに取紛れて、自分は夢中で螢を追駈廻してゐた。
自分は何の位其處らを駈ずり廻ツたか、また何の道を何うして來たか知らぬが、兎に角もう螢籠には、螢が、恰ど寶玉のやうに鮮麗な光を放ツてゐる。
體も大分疲れて來たから、ふと氣が付いて其處らを見廻すと、夜も大分｜更けてゐた。
村の方を見ても、灯の光も見えなければ、仲間の者が螢を呼ぶ聲も聞えない。
自分は何時か獨になツて了ツて闇の中に取殘されてゐたのであツた。
「おや、また深入して了ツた。
」と、はツと思ツて驚いたツて始まらない。
また淋しい思をして歸る事かと思ふと、意久地無く、たゞ心細くなツて來る。
「あゝ！心細い。
」何方を向いたツて、人の影が一つ見えるのではない。
何處までも眞ツ暗で、其の中に其處らの流の音が、夜の秘事を私語いてゐるばかり。
空は爽に晴渡ツて、星が、何かの眼のやうに、ちろり、ちろり瞬をしてをる。
もう村の若衆等が、夜遊の歸途の放歌すら聞えない。
螢も急に少くなツて、偶時に飛んで來る其も、何か光が薄くなツたやうに思はれる。
此樣な時に、もし家から誰か迎に來て呉れたら、自分は何樣なに悦しかツたか知れぬ。
併し其樣な事を幾ら考へてゐたツて無駄だ。
到底其の望は無いから、自分は淋しいやうな怖いやうな妙な心地で、斷えずびくつきながら、悄々とお家の方へ足を向けた。
心はもう臆病風に取ツかれてゐるので道端の草が、ザワザワと謂ツても自分はひやりツとして縮上る。
然うするとまた、薄氣味の惡い事ばかりが、心に浮んでならない。
落着いて歩いてゐられなくツて、とう／＼すたこら駈出して、一散に走ツて行くと、幾ら行ツても村道へ出ない。
此うなると、狼狽る、慌てる、確に半分は夢中になツて、躓くやら轉ぶやらといふ鹽梅で、たゞ妄と先を急いだが、さて何うしても村道へ出ない。
幾ら考へたツてもう血迷ツてゐるのだから、確な事が考へられる筈が無い。
自分は愈々解らない道へ踏込むで了ツた。
「狐に、魅されたのぢやないか。
」と考へると、心細くなツて、泣出したくなる。
徑が恰ど蜘蛛の巣のやうになツてゐて、橋が妄とある土地だから、何んでも橋も渡り違へたのか、徑を曲損ねたか、此の二つに違なかツたのだが、其の時は然うは思はず、頭から狐に魅されたと思込むで了ツて、自分は氣を確に持ツた積で、ただ無茶苦茶に歩いた。
めくら滅法に先を急いだ。
それでも時々、突ツ立つては方角を考へ、目標を考へながら歩いたけれども、何うしても何時も歸る道とは違ツて居た。
其のうちにだん／＼と空が狹くなツて來て、左を向いても、右を向いて見ても、山の影が、黒くうぬ／＼としてゐる。
自分は谷間のやうな處を歩いてゐるやうになツた。
それと氣が付くと、「おや、おや、變な處へ來たぜ。
此處は何處だらう、何處へ來ちやツたんだらう。
」固より星光だから能くは解らぬが、後の方へ振向いて見ても、矢張黒い山影が見える。
自分は愈々弱ツて了ツた、先へ進むで可いのか、後へ引返して可いのか、それすら解らなくなツて了ツた。
もう喚いても泣いても追付きはしない。
何處かの森で梟の啼いてゐる。
それが谷間に反響して、恰どやまびこのやうに聞える。
さて立ツてゐても爲方が無いから、後へ引返す積りで、ぼつ／＼歩き始めたが方角とても確と解ツてゐなかツた。
其の氣の揉めること情ないことゝ謂ツたら無い。
薄氣味惡くはある、淋しくはある、足は疲れて來る、眠くはある。
加之お腹まで空いて來るといふのだから、それで自分が何樣なに困りきツたかといふ事が解る。
何うかすると自分の履いてゐる草履がペツタ／＼いふのに、飛上るやうに吃驚して冷汗を出しながら、足の續く限り早足に歩いた。
もし間違ツたら、終夜歩いてゐる事に覺悟を定てゐたが、たゞ定て見たゞけの事で、中々心から其樣な勇氣の出やう筈が無い。
其の間にだん／＼氣が茫乎して來て、半分は眠りながらうと／＼して歩いてゐた。
そして幾箇の橋を渡ツて幾度道を回ツたか知らぬが、ふいに、石か何かに躓いて、よろ／＼として、危く轉びさうになるのを、辛而踏止ツたが、それですツかり眼が覺めて了ツた。
見ると今までの處とは、處が、がらり變ツてゐた。
「全體、此處は何處であらう。
」何處だか解らぬが今まで來た覺の無い處といふだけは解ツてゐた。
何うしたのか不思議や、其處らが薄月夜の晩のやうに明るい。
今まで眞ツ暗であツたのに不思議に明るい。
豈夫星光ではあるまいと思ツて見てゐると、確に星光では無い。
螢の光だ。
「大變な螢だ。
」と思はず知らず叫んで、びツくりしたといふよりは、呆れ返ツて見てゐると無量幾千萬の螢が、鞠のやうにかたまツて飛違ツてゐる。
それに此處の螢は普通の螢の二倍の大きさがある。
それで螢の光で其處らが薄月夜のやうに明いのであツた。
餘り其處らが明いので、自分は始、夢を見てゐるのでは無いかと思ツた。
餘り其處らが奇麗なので、自分は始、狐に魅されてゐるのでは無いかと思ツたけれども自分は、夢を見てゐるのでも無ければ狐に魅されてゐるのでも無い。
確に正氣で確に眼を覺まして、其の螢を眺めてゐた。
餘り美しくて、餘り澤山ゐるので、頓と捕へて見やうといふ氣も起らない。
自分はうツとりとして、螢に見惚れてゐると、「おい、お前さんは、此處へ何しに來たのだ。
」と突如に後から肩を叩くものがある。
びツくりして振返ると、夜目だから、能く判らぬが、脊の高い痩ツこけた白髮の老人が、のツそりと立ツてゐるのであツた。
螢の薄光で、微に見える其の姿は、何樣なに薄氣味惡く見えたろう。
眼は妙に爛ついてゐて、鼻は尖ツて、そして鬚は銀のやうに光ツて、胸頭を飾ツてゐた。
「お前さんは誰です。
」と、自分は、おツかなびツくらで訊ねた。
「私かえ、私はの、年を老ツた人さ。
」と、底意地の惡さうな返事をして、自分の頭を撫て呉れる。
其の聲は確に何處かで聞いたことのあるやうな聲だ。
自分は首を傾げて考へて見た。
直ぐ足下には、小川が流れてゐたが、水面には螢の影が、入亂れて映つてゐる。
「おゝ！奇麗だ。
」と自分は熟と流を見詰めると、螢の影は恰で流れるやうだ。
「何うだ、奇麗だらう。
」と白髮の老人はさも自慢さうにいふ。
何うも、其の聲は聞覺があるやうに思はれてならない。
併し何うしても、誰の聲であつたか解らなかった。
何處かで梟が啼出した。
自分はぞつとしながら、「此處は何んといふ處なんでせう。
」「此處かえ。
」と老人は、洒嗄れた、重くるしい聲で、「此處はの、螢が多いから、螢谷といふ處だ。
」「えつ、螢谷ですつて？」螢谷と聞いて、自分は顫上つた。
そして逃支度をしながら、「さ、大變だ！大變だ‼と泣聲になつて、騒立てる。
螢谷といふのは、自分の村を流れてゐる川といふ川の水源で、誰も知らぬ者の無い魔所であつて、何が棲むでゐるのか、昔から其を知ツてゐる者が無いが、たゞ魔の者がゐると謂つて夜になると誰も來ない事になつてゐた。
固より其の邊に家と謂つては無い、谷も行窮つてゐて、其の谷の凹に少しばかりの山畑があるばかり、夜は何處を見ても松林と杉林ばかりである。
自分の村から二里もあるのだから、「私は何うして、此樣な處へ來たのだらう。
」と不思議でならない。
それよりはまだ、此樣な處で、白髮の老人に逢つたのが、更に不思議でならない。
雖然何んとなく物靜な、しんめりとした景色の中に、流の音が、ちよろ／＼と響いてゐて、數の知れぬ螢が飛んでゐるところは實に幽邃であつた。
それに何んの芬だか解りませぬが、好い芬が其處ら一杯に芬つているので、自分は螢谷には、魔の者が棲むでゐるのでは無く、仙人が棲むでゐるのでは無いかと思つてゐた。
私は、薄氣味の惡いのも、怖いのも忘れて、美しい景色に心を引付けられて、「奇麗な處だ！」と感歎しながら茫然していると、「ぢや家へ歸らなくツても可いか。
」自分は急に悲しくなツて、「僕、家へ歸りたくツて爲樣が無いんです。
」「でも、私が、お前が螢を挿へるやうにお前を捕へて了ツたら何うする。
」「え、私を捕へるんですツて？」と自分は泣聲になツた。
老人は突出して「捕へられるのは嫌か。
ぢや螢を放して了ひなさい。
」自分は命令通、直に螢を放して遣ツた。
老人は悦んで、「それで可い、それで可い。
では、私が、お前の家まで送ツて行ツて進げやう。
だが、お前は、大分疲れてゐるやうだ。
私が背負ツて行ツて進げる。
」自分は疲れてはゐるし、第一眠くてならなかツたから、遠慮をしないで、早速老人の肩へ兩手を掛けると、老人はえんやらツと立起ツて、ぽツくりぽツくり歩き出した。
自分は體を搖られるので、何んとも謂へぬ好い心地になツて、うと／＼と眠ツて了ツた。
そして何時の間に家へ歸ツたのか、翌朝眼を覺して見ると、不思議や自分は何時もの室で安に寢てゐた。
＊＊＊＊＊これは夢であツたらうか。
自分は其後も、幾度か螢谷といふ處へ行ツて見やうと思ツたけれども遂々行かれなかツた。
否、行かなかツたのでは無い、行ツても見當らなかツたのだ。
抑、彼の老人は何者であツたらう。
之れは、永い間自分にも解らなかツた。
併し自分がもう大人になツてから、其老人は自分の祖父樣であツた事が解ツた。
埃深い北向の家である。
低い木ッ葉屋根の二軒長屋で、子供の多い老巡査が住み荒して行ッた後だ。
四畳半と三畳と並んで、其に椽が付いて南に向ッてゐる。
で日は家中に射込むて都て露出し……薄暗い臺所には、皿やら椀やら俎板やらしちりんやらがしだらなく取ツちらかツてゐるのも見えれば、屡く開ツ放してある押入には、蒲團綿やら襤褸屑やら何んといふこともなくつくね込むであるのも見える。
障子は夏、外したまゝで、残らず破れたなり煤けたなりで便所の傍にたてかけてある。
もう朝晩は秋の冷気が身に沁むほどだといふに、勝見一家の倦怠とやりツぱなしは、老巡査一家の其にも増して、障子を繕ツて入れるだけの面倒も見ない。
雨でも降るとスッカリ雨戸を閉切ツて親子｜四人｜微暗い裡に何がなしモゾクサしていじけ込むてゐる。
天気の好い日でも格子戸の方の雨戸だけは閉切ツて、臺所口から出入してゐる。
幾ら水を換へて置いても、雨上りには屹度、手水鉢の底に蚯蚓が四五匹づゝウヨ／＼してゐた。
家が古いから屋根から流れ込むのであらう。
主人の由三は、卅を越した年を尚だ独身で、萬事母親に面倒を掛けてゐた。
由三は何処に勤めるでもない。
何時も何か充らないやうな、物足りぬ顔で大きな古｜机の前に坐り込むでゐるが、飽きるとゴロリ横になツて、貧乏揺をしながら何時とはなく眠ツて了ふ。
何うかすると裏の田園に散歩に出掛けることもある。
机の上には、いかな日でも原稿用紙と筆とが丁と揃ツてゐないことはないが、それでゐて滅多と原稿の纒ツた例がない。
頭がだらけきツて、正體がないからだ。
今日も由三は十一時頃に起きて、其から二三時間もマジリ／＼してゐて、もう敷島の十二三本も吸ツた。
吸殼は火鉢の隅に目立つやうに堆になツて、口が苦くなる、頭もソロ／＼倦くなツて來て、輕く振ツて見ると、后頭が鉛でも詰めてあるやうに重い。
此うなると墨を磨るのさへ懶い、で、妄と生叺だ。
臺所｜傍の二｜畳でも母親が長い叺をする……眼鏡越しに由三の方を見て、「隣りのお婆さん、何うなすツたかナ。
」と獨言のやうにいふ。
返事がなかツたので、更に押返して「亡くなツたかナ。
」と頼りなげな聲だ。
「何うだツて可いぢやありませんか、他のこと。
」由三はうるさゝうに謂ツて、外を見る。
青い空、輝く日光……其の明い、静な日和を見ると、由三は何がなし其の身が幽囚でもされてゐるやうな感じがした。
「でも怖いからノ。
」と母親は重い口で染々といふ。
「氣を付けてさへゐたら大丈夫です。
」「其は然うだがノ。
」と不安らしい。
「大丈夫ですよ。
赤痢といふものは、氣を付けてさへゐたら、決して罹りもしなければ、傳染するものではありません。
」「然うかノ。
」と謂ツて母親は黙ツて了ツた。
隣りの婆さんといふのは、赤痢に罹ツたのを一週間も隱匿してゐて、昨日の午後避病院に擔込まれたのであツた。
避病院は、つい近所にある。
坐ツてゐても消毒室の煙突だけは見える。
「嫌だノ。
」と母親はまた心細さうに、「今年は能く人が死なツしやるナ。
気候の悪い故でもあるかノ。
」と謂ツて小聲で念佛を稱へる。
「そりや死にもするけれど、生れた家も随分あるさ。
」と由三はお産のあツた家を六軒ばかり數へた。
そして、「此の長屋中にだツて、春から三人も生れたぢやありませんか。
」と言足した。
近所から傳染病が出た故でもあることか、其處らに人が住むでゐるとは思はれぬやうに静だ。
其の静な中に、長屋の隅ツこの方から、トントン、カラリ……秋晴の空氣を顫はせて、機を織る音かさも田舎びて聞えて來る。
由三は眼を瞑ツて、何んといふ纒のないことを考出した。
「此うしてゐて何うなるのだ。
」と謂ツたやうな佗しい感じが、輕く胸頭を緊付ける。
母親は何やらモゾクサしてゐて、「私もナ、ひよツとすると、此の冬あたりは逝くやも知れンてノ。
」と他言のやうに平気でいふ。
由三は恟ツとして眼を啓けた。
「え、何うして？……」と詰るやうにいふと、「理窟はないけれどナ、何んだか其様な氣がしてならんでね。
」「今死んで何うするんです。
」「何うするツて、壽命なら爲方がないではないかノ。
」と淋しく笑ふ。
成程然ういふ母親は、此の秋口から慢性の腎臓病に罹ツて、がツくり弱込むで來た。
顔にも手足にも、むくみが來て、血色も思切ツて悪くなツた。
で何事に依らず氣疎くなツて、頭髪も埃に塗れたまゝにそゝけ立ツて、一段と瘻が甚く見える。
そして切と故郷を戀しがツてゐる。
國には尚だ七十八にもなる生みの母が活きてゐるのでお互に達者でゐる間に一度顔を合はせて來たいといふのであツた。
別れてから十四年にもなる。
母親には故郷が甚だ遠くなツてゐた。
で自分にも告々と老が迫ツて來るのにつれて、故郷の老母を思ふ情が痛切になツて、此の四五年｜北の空をのみ憧れてゐる。
由三は能く其の心を了解してゐた。
そしてウンと氣張ツて、歸國させるだけの金を作らうと奮發しても見るのであツたが、何時も何か眼前の事情に計画を崩されて其が成立たずに了ふ。
一ツは底疲のしてゐる由三の根氣の足りぬ故もあツたらう。
近頃では、由三はもう、歸國させるといふことを考へるのも懶くなツた。
其を考へたり言出されたりすることが嫌で／＼耐らぬ。
して何うかすると母親の顔を見るさへ不快でならぬこともあツた。
話が途断れると、屋根の上をコト／＼と鴉の歩き廻る音がする……由三は鉛のやうな光彩すらない生涯を思浮べながら、フト横に轉がツた。
天床、畳、壁、障子、襖、小さな天地ではあるけれども、都て敗頽と衰残の影が、ハツキリと眼に映る。
と氣が激しく燥々して來て凝如としてゐては、何か此う敗頽の氣と埃とに體も心も引ツ括めて了ふかと思はれて、耐らなく家にゐるのが嫌になツて來た。
淋しいといふよりは、空乏の感じが針のやうに神經をつゝく。
それでも思切ツて家を飛出す踏切もなかツた。
「もう何うすることも出來なくなツて了ツたんぢやないか。
」圧されてゐるやうな心地だ。
ドン底に落ちてゐるといふ悲哀が襲ふ。
濕氣のある庭には、秋の日光が零れて、しツとりと閃いてゐた。
其處には青い草が短く伸びて、肥料も遣らずに放ツたらかしてある薔薇と宮城野萩の鉢｜植とが七八並んで、薔薇には、小さい花が二三輪淋しく咲いてゐた。
隅の方には、葉の細い柿の樹が一本、くの字｜形にひよろりとしてゐる。
實らぬ柿の樹だ。
其の下に地を掘ツた向ふの家の芥溜が垣根越しに見える。
少し離れて臺所も見える。
其れも長屋で、褓襁の干してあるのも見えれば、厠も見えて、此方では向ふの家の暴露された裏を見せつけられてゐるのであツた。
向ふの側にも柿の樹があツて、其には先ツぽの黄色になつた柿が枝もたわゝに實ツてゐた。
柿の葉は微に戰いで、チラ／＼と日光が動く。
由三は何時かウト／＼してゐた。
ホガラ／＼した秋の暖さが體に通ツて、何んだか生温い湯にでも入ツてゐるやうな心地……、幻から幻へと幻がはてしなく續いて、種々な影が眼前を過ぎる、……只見ると、自分は、ニコライ堂のやうな高い／＼塔の屋根に登ツて躍ツたり跳たりしてゐる。
其の下に幾百千とも知れぬ顔がウヨ／＼して其の狂態を見物してゐる。
何れも冷笑の顔だ。
其に激昂して、いよ／＼躍り狂ふ……、かと思ふと、足を踏滑らして眞ツ逆さま！……、落ちたかと思ふと落ちもしない。
翼が生えたやうに宙にフワ／＼して、何か知ら金色の光がキラ／＼と眼の先に煌く。
と、其が鋭利な刄物になツて眼の中に突ツ込むで來る。
其處で幻が覺めかゝツて、強く腕の痺を感じた。
腕を枕にしてゐるからだと氣が付いたが、それでゐて寢返りを打つことも爲なかった。
痺れるだけ痺れさせて置く氣だ。
指先から肘にかけて感覺も何もなくなった頃に、由三は辛而眼を啓けた。
痺れきツた腕を摩りながら、徐ら起｜上りざま母親はと見れば、二畳に突ツ俯したまゝスウ／＼鼾を立てゝゐる。
神棚、佛壇、時計すらない家は荒涼してゐた。
由三は何がなし小腹が立ツて來て、「阿母さん。
」と慳貪に呼掛けた。
そしてツト立起りながら、ドシンと畳を踏鳴らした。
別に用もなかツたが、たゞ起きてゐて貰ひたかツたのだ。
フラ／＼と椽に出て見る。
明い空、明い空氣、由三は暗い心の底の底まで照らされるやうな感じがした。
「出掛けて見やうかナ。
」と思ツて机の前へ引返すと、母親は鈍い眼光で眩しさうに此方を見ながら、「何けえ。
」とノロ／＼いふ。
「何ツて、もう晝寢をする時節でもないでせう。
」と皮肉に謂ツて、「私、些と本郷まで行ツて來ますよ。
」「本郷まで……、何しにノ。
」「肉でも購ツて來やうと思ツて…。
」「肉をナ。
」「え、少時肉の味を忘れてゐますからね。
」由三の眼には今肉屋の切臺の上にある鮮紅な肉の色がハッキリと見えて、渇いた食慾は切に其を思ふ。
で思切ツて家を出ることにしたが、一ツは荒れきツた胸に賑な町の空気でも呼吸させたらばと思ツたからだ。
少時すると由三は、薄茶のクシャ／＼となツた中｜折を被ツて、紺絣の單衣の上に、丈も裄も引ツつまツた間に合せ物の羽織を着て、庭の方からコソ／＼と家を出た。
何やら氣が退けて、甚く其處らを憚りながら、急足で長屋の通路を通り抜けると……兩側に十軒の長屋が四軒まで空家になってゐて、古くなツた貸家札は、風に剥がれて落ちさうになツてゐた。
井戸の傍を通ると、釣瓶も釣瓶｜繩も流しに手繰り上げてあツて、其がガラ／＼と干乾びて、其處らに石｜灰が薄汚なくこびり付いてゐた。
避病院の横手を通ツて、少し行くと場末の町となる。
其處で病院に擔込む釣臺に出會した。
石灰酸の臭がプンと鼻を衝く。
由三は何んとも謂はれぬ思をしながら、と、振向いて見ると、蔽の下に血の氣を失ツた男の脚が見えた。
足の裏は日に照ツて変に白くなツてゐた。
少時行くと、路の兩側に墓場がある、××寺第三號墓地と書いた札などが目に付いた。
晝でも薄暗い路だ。
片側の墓場は大きなペンキ塗の西洋館で切れる。
眞言宗中學林の校舎だ。
洋服を着た徒弟等が十五六人、運動場に出て盛にテニスをやツてゐた。
間もなく路は明くなツて千駄木町になる。
其から一家の冬仕度に就いて考へたり、頭の底の動揺や不安に就いて考へたり、書かうと思ふ題材に就いて考へたりして、何時か高等學校の坡のところまで來た。
また墓場と寺がある……、フト、ぐうたらなる生活状態の危險を思ツて慄然とした。
坡について曲る。
少し行くと追分の通だ。
都會の響がガヤ／″＼と耳に響いて、卒倒でもしさうな心持になる……何んだか氣がワク／＼して、妄と人に突當りさうだ。
板橋｜通のがたくり馬車が辻を曲りかけてけたゝましく鈴を鳴らしてゐた。
俥、荷車、荷馬車、其が三方から集ツて來て、此處で些と停滞する。
由三は此の關門を通り抜けて、森川町から本郷通りへブラリ／″＼進む。
雑踏の中を些と古本屋の前に立停ツたり、小間物店や呉服店をチラと覗いて見たりして、毎のやうに日影町から春木町に出る。
二三軒雑誌を素見かして、中央會堂の少し先から本郷座の方に曲ツた。
何んといふことはなかツたがウソ／＼と本郷座の廣ツ場に入ツて見た。
閉場中だ。
がもう三四日で開くといふことで、立看板も出て居れば、木戸のところに來る××日開場といふビラも出てゐた。
茶屋の前にはチラ／＼光ツてゐる俥が十二三臺も駢んで何んとなく景氣づいてゐた。
由三は何か此う別天地の空氣にでも觸れたやうな感じがして、些と氣が浮ついた。
またウソ／＼と引返して電車｜路に出る。
ヤンワリと風が吹出した。
埃が輕く立つ。
何處といふ的もなく歩いて見る氣で、小さな時計臺の下から大横町に曲ツて、フト思出して、通りから引込むだ肉屋で肉を購ツた。
そして其の通を眞ツ直に壱岐殿坂を下ツて砲兵工廠の傍に出た。
明い空に渦巻き登る煤煙、スク／＼と立つ煙突、トタン屋根の列車式の工場、黒ずむだ赤煉瓦の建物、埃に塗された白堊、破れた硝子窓、そして時々耳をつんざくやうに起る破壊的の大響音……由三は其の音其の物象に、一種謂はれぬ不愉快と威壓を感じながら、崩れかツた長い長い土塀に沿ツて小石川の方に歩いた。
眞砂町、田町、川勝前から柳町にかけて、其の通には古道具屋が多い。
由三は道具屋さへあると、些と覗いて見たり立停ツて見たりする癖がある。
別に購ふ氣もないが、値段づけてもしてあると其も見る。
カン／＼日の照付るのを嫌ツて、由三は何時か日の昃ツた側を歩いてゐた。
フト小さな古道具屋の前で立停ツた。
是と目に付く程の物もない、がらくた物ばかりコテ／＼並べ立てた店である。
前通には皿や鉢や土瓶やドンブリや、何れも疵物の瀬戸類が埃に塗れて白くなつてゐた。
漆の剥げた椀も見える。
其の薄暗い奥の方に金椽の額が一枚、鈍い光を放ツてゐた。
紫の羽織を着た十五六の娘の肖像畫だ。
描寫も色彩も舊式の油繪で、紫の色もボケたやうになつて見えたが、何か熟と仰ぎ見てゐるやうな眼だけは活々としてゐた。
頬、鼻、口元、腮、都て低く輪廓が整ツて、何處か何んとかいふ有名な藝者に似て豊艶な顔だ。
「あヽ、那女だ……」と由三の胸は急にさざめき立った。
確に昔の女の顔だ。
で由三は些と若い息でも吹込まれたやうな感じがして、フラ／＼と裡に入ツた。
微に手先を顫はしながら、額を取上げて、左見右う見してゐて、「こりや若干錢だね。
」と訊ねた。
聲が調子｜外れて、腦天からでも出たやうに自分の耳に響いた。
「其ですかえ、そりやね。
」と些と言を切ツて、「一圓卅錢ばかりにして置きませう。
」と賣ツても賣らなくつても可いといふ風で、火鉢の傍を動かずに此方を見てゐる。
年の頃四十五六、頬の思切つて出張ツた、眼の飛出した、鼻の先の赭い、顏の大きな老爺だ。
「フム。
」と少時黙ツてゐて、「負からんかね。
」「然うですね、澤山のことは可けませんが……」とシブ／＼立起ツて店に下りて來た。
額を手に取ツた。
して額椽の箔が何うの畫の出來が何うのと、クド／＼と解らぬ講釋を並べて、「拾錢もお減き申して置きませうかね。
」と無愛想にいふ。
「拾錢ぢや爲樣がない、八拾錢で可いだらう。
」とぐづついていふ。
「ぢや、もう拾錢購ツて下さい。
」それで相談が纒ツて、由三は殆ど蟆口の底をはたいて昔の女の肖像畫を購取ツた。
そして古新聞で畫面を包むで貰ツて、それをブラ下げながらテク／＼歩き出した。
氣が妙に浮ついて來て、フワ／＼と宙でも歩いてゐるかの心地。
で車の響、人の顔、日光に反射する軒燈の硝子の煌き、眼前にチラ／＼する物の影物の音が都て自分とは遠く隔ツてゐるかと思はれる。
彼や是と思出が幻のやうに胸に閃く。
彼は其を心に捕へて置いて、熟と見詰めて見るだけのゆとりとてもなかツた……、閃めき行くまヽだ。
女は綾さんと謂ツた。
始めて知ツたのは由三が十四五、女が十一二の頃で、其の頃由三は叔父の家に養はれてゐた。
叔父は其の時分五六人の小資本家と合同して、小規模の麥酒釀造會社を經營中であツたが、綾さんは屡く叔父の家に來た。
綾さんの父は、川越の藩士で、明治七八年頃からづツと逓信省の腰辨は腰辨でも、其の頃の官吏だからナカ／＼幅も利けば、生活も樂にしてゐたらしい。
處がフト事業熱に浮かされて、麥酒釀造の仲間に加はツた。
合同資本と謂ツても、其の實田舍から出たての叔父と綾さんの父とが幾らか金を持ツてゐたゞけて、後は他の懐中を的の、ヤマを打當やうといふ連中の仕事だ。
其の道の技師を一人雇ふでもないヤワな爲方で、素人の釀造法は第一回目からして腐ツて了ツた。
それで叔父も財産を煙にして了へば、綾さんの父も息ついて、會社は解散。
綾さんの家は西方町の椎の木界隈の汚い長屋に引込むで、一二年は恩給で喰ツてゐたが、それでは追付かなくなツて、阿母さんの智慧で駄菓子屋を始めた。
其でも綾さんは尚だ何時も紫のメレンスの羽織を着て、頭髪から帯、都て邸町の娘風で學校に通ツてゐた。
加之顔立なり姿なり品の好い娘であツたから、設や紫の色が洗ひざれてはげちよろけて來ても、さして貧乏くさくならなかつた。
三年ばかり經ツた。
叔父の家では、六丁目の或る寺内の下宿屋をそツくり其のまヽ讓受けて馴れぬ客商賣を始めることになツた。
すると綾さんは風呂敷包にした菓子箱を抱込むで毎日のやうに駄菓子を賣りに來た。
頭髪は桃割に結ツて、姿の何處かに瘻れた世帯の苦勞の影が見えたが、其でも尚だ邸町の娘の風は脱けなかツた。
上品ではあツたが、口の利方は老せた方で、何んでもツベコベと僥舌ツたけれども、調子の好かツた故か、他に嫌はれるやうなことはなかった。
加之擧止がおツとりしてゐたのと、割合に氣さくであツたのと、顔が綺麗だツたのとで、書生さん等は來る度に、喰はずとも交々幾らかづゝ菓子を購ツて遺ツた。
無論由三も他の小遣を節約して購ツた。
そして綾さんは、時とするとゆツくり構込むで種々なことを話す。
例へば近頃｜些々或る西洋畫家の許へモデルに頼まれて行くことや、或るミッションのマダムに可愛がられて、銀の十字架を貰ツたり造花や西洋菓子を貰ツたりすることや、一家路頭に迷はせるばかりにした麥酒釀造仲間の山師連の憎くてならぬことや、親切にして呉れる近所の奥さん等の心の悦しいことや、然うかと思ふと阿母さんが父に内密で日濟の金を借りて困ツてゐること、其の父が毎日鶯と目白の世話ばかりして、何もせずにブラ／″＼してゐるのに困ることなどを其から其へと話しつづけて、さも分別のあるやうに欝込むでゐることなどもあツた。
して其の冬には、父は心臓に故障のある體をお邸の夜番に出たと聞いたが、其から間もなく由三は、故郷に歸らなければならぬ事になツて、三年ばかり綾さんを見る機會がなかツた。
四年經ツた。
由三は父に死なれて、尚だ廿を越したばかりの年を家の柱となツて、一家殘らず東京に出た。
東京ではポツ／＼白地を着てゐる人を見受ける頃であツた。
先づ叔父の家に落着いて、其となく蓮沼＝綾さんの家の姓だ＝の家の樣子を聞くと、皆達者でゐるが、相變らず貧乏で、近頃小さな氷屋を始めて、綾さんは鉛筆を製造する工場の女工になツてゐるといふことであツた。
由三は何んといふ意味もなく、たゞ靜な邸町に住はうと思ツてゐたので、家を探しがてら綾さんの家の前を通ツた。
そしてフラ／＼と立寄ツて見る氣になツた。
家は以前から見ると、づツと癈頽して、今にも倒れるかと思はれるやうに傾いてゐた。
たゞ葡萄棚だけが繁りに繁ツて、小さな薄暗い家を奥深く見せてゐた。
葡萄園を葭簀で圍ツて氷店にして、氷をかく臺もあればサイホンの瓶も三四本見えた。
棚には葡萄酒やら苺水やらラムネの瓶やら、空罎にペーパだけ張ツた、罐やらが二三十本も並べてあツて、店頭には古ゲツトを掛けた床几の三ツも出してあツた。
綾さんは店頭に盥を持出して、ジヤブ／″＼何やら洗濯をしてゐた。
見ると様子がスッカリ違ツてゐる。
中形の浴衣を着てゐたが、帯の結び方、頭髪、思切ツて世話に碎けてゐた。
由三の姿を見ると、呆氣に取られた體で、「まあ、由さん、何うなすツたの。
」と謂ツたが、音の出方まで下司な下町式になツて、以前凛とした點のあツた顔にも氣品がなくなり、何處か仇ツぽい愛嬌が出來てゐた。
たゞパッチリして眼だけは、處女の時其のまゝの濕みを有ツて、活々として奈何にも人を引付ける力があツた。
家の裡には矢張｜鳥籠が幾ツもかけてあツて、籠を飛廻ツてゐる目白の羽音が、パサ／＼と靜に聞えた。
前からある時計もチクチク鈍い音で時を刻むで、以前は無かツた月琴の三挺も壁にかゝツてゐた。
父は火鉢の許に坐ツて、煙草を喫しながらジロリ／″＼由三の樣子を瞶めて、ちよツくら口を利かうともしない。
そして時々ゴホン／″＼咳込むで、蒼ざめた顔を眞ツ紅にしてゐた。
前から無愛想な人だ。
顔にはむくみが來てゐた。
由三は、其の甚く衰弱してゐるのを見て、「お惡いんですか。
」と訊くと、「あ、」と横柄に謂ツテ、「肺に熱を持ツたといふことでな。
」と平氣で謂ツてケロリとしてゐる。
「可けませんナ。
」と顔を顰めると、「何有」と被せて「養生さへすれば可いといふことだが、何分家が此の通ぢやて、思はしく行かんのでナ。
」と隔なく謂ツて苦笑する。
娘や家内は浴衣がけてゐるといふに、これはまた尚だ木綿の黒紋付の羽織に垢づいた袷で、以前の通り堅くるしい態をしてゐた。
由三は何がなし冷い手で胸を撫でられるやうな心地がした。
綾さんには男の兄弟といふがなかツた。
妹が両人あツて、次の妹はお兼と謂ツて、姉にも優ツて美しかツた。
もう十六になツたといふ。
其は近頃印刷局に通ツてゐるとのことであツたが、末ツ子のお芳といふのは、大した駄々ツ子で、九ツにもなツて尚だ母親の膝の上に乗ツて、萎びかゝツた乳をさぐッてゐるといふ風であツた。
母親は氣の好い人で、開けひろげた胸を芳坊にいじらせながら、早口にクド／＼と貧乏話を始めた。
そして由三が家を探しに來たことをいふと、綾さんと兩人で、那處は何うの此處は何うと、恰で親族の者が引越して來るとでもいふやうな騒をする。
父は一切沒交渉で、其の話が始まるとプイと立ツて縁側に出て、鶯に遣る餌を摺ツてゐた。
結局綾さんが案内に立ツて、近所の空家を探すことになツた。
そして適當な家を目付けて、其を借りることになツたが、敷金家賃其の他一切の話合は都て綾さんが取仕切ツて、由三は只其の後について挨拶するだけであツた。
で由三は、餘りに綾さんの世馴れた所置振り、何んとも謂はれぬ一種の不快を感じた。
其でも左に右話が定ツて、由三の一家は直に其の家へ引越した。
して其の當座、兩人はこツそり其處らを夜歩きしたり、また何彼と用にかこつけて彼方此方と歩き廻ツて、芝居にも二三度入ツた。
其は然し、二月ばかりの間で、兩人の関係は何時とはなく疎々しくなツた。
其でも綾さんは毎日のやうにやツて來て、母や妹と一ツきりづゝ話して歸ツた。
何うかすると工場の歸りだとか謂ツて、鉛筆の心の粉で手を眞ツ黒にしながら、其を自慢にしてゐるやうなこともあツた。
兩手共荒れて皹の切たやうになツて、そしてカサ／＼してゐた。
言にしろ姿にしろ其の通で、何んでもあけすけにさらけ出して、世帯の苦しいことが口に付いてゐた。
で臆面もなく米も借りに來れば小遣も借りに來た。
此方に都合があツて、質屋の事でも相談すると、オイソレと直に受込むで、サツサと自分で出掛けて來て呉れる、見得も外聞もあツたものでない、此方で頼むのに極の惡いやうなことでもいふと、「何有、何處のお家だツて然うですわ。
幾ら玄関を張ツてゐらしツても、此の邊のお家で質屋の帳面の無い家と謂ツたら、そりや少ないわ。
」と低聲に謂ツて、はしやいだ笑方をする。
綾さんは近所の家の世帯を軒別に能く知抜いてゐた。
そして其家此家の質使をすることを平氣で吹聴した。
かと思ふと茶屋女のやうな、嫌味に意氣がツた風をして、白粉をこツてり塗りこくツて、根津や三崎町あたりの小芝居に出てゐる役者の噂をしてホク／＼してゐることもあツた。
蔭沙汰では根津の下廻りの後を追駈け廻してゐるといふことも聞いた。
氷店は春の間ひツそりとして、滅多と人の入ツてゐることがなかツた。
母親は能く居眠をしてゐる、父は何時も火鉢の傍で煙草を喫しながらゴボ／＼咳をしてゐる、芳坊は近所の男の子の仲間に入ツて、カン／＼日の照付ける大道で砂塗になツて遊んでゐた。
が夜となると、店の景氣がカラリと變る。
綾さんも兼さんも、綺麗にお化粧をして店に出てゐる頃には、一人または二人づゞ若い書生さん等が集ツて來て、多い時には八九人も頭を揃へて何やらガヤ／″＼騷いでゐた。
何れも定連だ。
そして月琴を彈く者もあれば、明笛を吹く者もあり、姉妹がまた其がいけたので、喧しい合奏は十一時十二時まで續いた。
母親はこツそり其の騒を脱けて翌日の米の心配に來たことも往々あツた。
由三は他に若い血を躁がせて歩くところが出來たので、決して其の仲間に加はらなかツた。
して冷ツこい眼で傍觀者の地位に立ツてゐた。
秋になツた。
氷店はスツカリさびれて、夜集ツて來る定連も少なくなツた。
秋が深くなるにつれて、父の衰弱も目に立ツたが、一家の癈頽も目に立ツて、綾さんはせツせと工場に通ひ出した。
で綾さんの手は何時も鉛筆の粉で眞ツ黒になツてゐた。
其でも滅多と欝いだり悄氣たりしてゐるやうなことはなかツたが、何うかするとツク／″＼と、「阿父さんが那如してゐたんぢや、幾ら稼いだツて到底遣切れやしないわ。
寧もう家を飛出して了はうかも思ふこともあるけれども……」と謂ツて歎息してゐた。
然うかと思ふと、ノンキに根津の替りを見て來た狂言の筋を話したり役者の噂をしたりして獨ではしやいでゐることもあツた。
然う此うするうちに綾さんに婿を取るといふ話が持上ツた。
婿は綾さんの出てゐる工場の職工で、先方から望むで貧乏な家に入らうといふのであツた。
無論綾さんの容貌を命にして來る婿だ。
綾さんも滿更でもなかツたらしい。
で、其の話の進行中に由三は一家を提げて下谷の七軒町に引越した。
そして綾さんの家との交通は、ふツつり絶えて了ツた。
其から四五年も經ツて、由三は一度本郷通で綾さんに遇ツたことがある。
十月も半ばであツたが、綾さんは洗ひざれた竪縞の單衣でトボ／＼と町の片側を歩いてゐた。
何處か氣脱のした體で由三が眼前に突ツ立ツても氣が付かなかツた。
で聲を掛けると、ソワ／＼しな不安な眼光で、只見で置いて、辛面にツこりして挨拶をするといふ始末。
家はと訊くと、越ケ谷の方に行ツてゐるといふ。
そこで些と立話に一家の事情を訊くと、那から間もなく父は死んで了ふ、婿といふのが思ツたより意久地がなくツて、到底一家を支へて行く力がなかツたばかりか、病身で稼が思ふやうでないで、家が始終ゴタ／＼する。
するうちにお兼は定連の一人と出來て神戸の方へ駈落ちして、彼方で世帯を持つ。
家は益々遣切れなくなツて、遂々世帯を疊むで了ふ、芳坊は川越の親類に預かツて貰ふ、母親は東京で奉公することになる、自分等は世帯を持つ工面の出來るまで越ケ谷に引込むことになツて、一家は全く離散の運命に陥ツて了ツた。
して今日は、母親が奉公先で病ついたといふとで、取る物も取りあえず久しぶりで東京に出て來たとのことであツたが、然ういふ自身も、世帯の瘻か、それとも病氣か、頭髪は地色の見えるまで薄くなり、顔も蒼ざめて、腫物の痕の見えた首筋には絹のハンケチを巻付けてゐた。
そして聲は變に喉に引ツ絡むで、色も匂も失せた哀な姿となツてゐた。
由三は只聞いたまゝで別れて、格別同情も寄せなかツた。
でも二三日は影の薄くなツた綾さんの姿を胸に活かして、變な氣持になツてゐた。
併し直に忘れて了ツて、ついぞ思出して見るやうなこともなかツた。
して其の後全く消息も絶えて了ツた。
由三は然う謂ツたやうな過去の事象を胸に描いたり消したりして、フラ／＼と歩き續けた。
紫の羽織を着てゐた頃の綾さんの姿を思浮べると、遉に胸頭に輕い痛みを感ぜぬでもなかツた。
叔父に「娶ツたら何うだ。
」と謂はれたことなども思出した。
兩人共夢を見て＝意味も姿も違ツてゐるが＝活きてゐたことなども考へた。
由三は何時か白山の森の中に入ツて、境内をグルリと廻ツた。
森の中の空氣はしんめりとして冷たかツた。
其處は始めて綾さんの手を握ツて、其のカサ／＼してゐるのに驚いたところだ。
して今は自分の心のカサ／＼してゐるのに驚いた……其の思出の深い地を踏むでゐるからと謂ツて、由三は何んの感じにも味にも觸れなかツた。
矢張飽々した心の底から、何か切に空乏を訴へて、ツク／＼と自分の生の凋落を思ツてゐた。
何しろ家へ歸るのが嫌だ！埃深い癈頽の氣の漂ツた家に歸ると、何時でもドン底に落込むだやうな感じがする……其の感じが嫌だ！で外さへ出ると、少時でも其の感じから脱れてゐやうとする。
今日も其だ。
由三は無意味に神樂殿の額を見たり、拜殿の前に突ツ立ツたり、または白旗櫻の碑を讀むだりして時を経てゐた。
そしてもう何も見る物もなくなツた時分に、ウソ／＼と森を出て、御殿町の方へ上ツた。
其から植物園の傍の道を通ツて氷川田圃に出た。
只ある工場の前に出ると、其は以前鉛筆を製造する工場であツたことを思出した。
そして其の門、其の邊の路、何れも綾さんが毎日通ツた其であることを思ツた。
たゞ思ツただけだ。
由三は何がなし其の乾いた心が悲しくなツた。
フト軽い寒氣が身裡に泌みた。
見ると日光は何時か薄ツすりして、空氣も空も澄むだけ澄みきり、西の方はパツと輝いてゐた。
其處らには暗い蔭が出來た。
由三はブラ下げてゐる肖像畫の重みが腕にこたへて來て、幾度か捨て了ふか、さらずば子供にでも呉れて了はうかと思ツた。
で今更なけなしの錢をはたいて購ツたのが悔られもする。
かと思ふと、故郷に歸ツてゐた頃、切りと綾さんのことを思出してゐた其の時分のことが懐しいやうにも思ツた。
また小時フラ／＼と歩續けた。
そして林町から巣鴨通に抜けて、瘋癲病院の赤煉瓦の土塀に沿ツて富士前に出た。
動坂に入ると、其處らがもう薄々と黄昏れて、道行く人の吐く息が目に付いた。
霧の深い晩景であツた。
高い木立の下を抜けると、家並が續く。
冷たさうな火影が、ボンヤリ霧の中にちらついて、何の家もひツそりしてゐた。
由三は腹をペコ／＼に減らして、棒のやうになツた足を引摺りながらコソ／＼と町を通ツた。
そして何んの爲に的もなくウロ／＼歩き廻ツたかを疑ひながら長屋の總門を入ツた。
何んだか穴にでも入るやうな心地がした。
地はしツとり濕ツて、井戸のあたりには灰色の氣がモヤ／＼と蒸上ツてゐた。
其の奥の方に障子に映した火光が狐色になツて見えた。
荒涼の氣が襲ふ。
家に入ツた。
尚だ洋燈も灯さずにあツて、母親は暗い臺所で何かモゾクサ動いてゐた。
向ふの家の臺所から火光が射してゐて、其が奈何にも奥深く見えた。
其の狹い區域にも霧の色が濃に見える……由三は死滅の境にでも踏込むだやうな感がして、ブラ下げてゐた肖像畫を隅ツこの方に抛り出した。
そして洋燈を灯した。
微暗い火影は沈靜な……といふよりは停滞した空氣に漂ツて、癈頽した家のボロを照らした。
由三は近頃になく草臥れた兩足を投出して、ぐッたり机に凭れかゝツた。
そして眼を瞑ツて何んといふことはなく考出した。
フト肖像畫の綾さんの姿が眼前にちらついた……何んだか癈物でも購ツて來たやうに思はれてならぬ。
で眼を啓けて隅ツこに抛出した肖像畫を熟と見詰めてゐたが、ツト立起ツて引ツ摺ふやうに肖像畫を取上げた。
そして古新聞を被せたまゝでこツそり戸棚の奥に抛込むだ。
少時すると由三は、何か此う馬鹿を見たやうな心持で、久しぶりで肉の味を味はツた。
して由三は何時まで經ツても肖像畫を戸棚から出さなかッた。
一秋ちゃん。
と呼ぶのも、もう可笑しいようになりました。
熊本秋子さん。
あなたも、たしか、三十に間近い筈だ。
ぼくも同じく、二十八歳。
すでに女房を貰い、子供も一人できた。
あなたは、九州で、女学校の体操教師をしていると、近頃風の便りにききました。
時間というのは、変なものです。
十年近い歳月が、当時あれほど、あなたの事というと興奮して、こうした追憶をするのさえ、苦しかったぼくを、今では冷静におししずめ、ああした愛情は一体なんであったろうかと、考えてみるようにさせました。
恋というには、あまりに素朴な愛情、ろくろく話さえしなかった仲でしたから、あなたはもう忘れているかもしれない。
しかし、ぼくは今日、ロスアンゼルスで買った記念の財布のなかから、あのとき大洋丸で、あなたに貰った、杏の実を、とりだし、ここ京城の陋屋の陽もささぬ裏庭に棄てました。
そのとき、急にこうしたものが書きたくなったのです。
これはむろん恋情からではありません。
ただ昔の愛情の思い出と、あなたに、お聞きしたかったことが、聞けなかった心残りからです。
思わせぶりではありますがその言葉は、この手記の最後まで、とっておかして下さい。
二あなたにとってはどうでしょうか、ぼくにとって、あのオリムピアへの旅は、一種青春の酩酊のごときものがありました。
あの前後を通じて、ぼくはひどい神経｜衰弱にかかっていたような気がします。
ぼくだけではなかったかも知れません。
たとえば、すでに三十近かった、ぼく達のキャプテン整調の森さんでさえ、出発の二三日前、あるいかがわしい場処へ、デレゲェション・バッジを落してきたのです。
モオラン（Morning-run）と称する、朝の駆足をやって帰ってくると、森さんが、合宿｜傍の六地蔵の通りで背広を着て、俯いたまま、何かを探していました。
駆けているぼく達――といっても、舵の清さんに、七番の坂本さん、二番の虎さん、それに、ぼくといった真面目な四五人だけでしたが――をみると、森さんは、真っ先に、ぼくをよんで、「オイ、大坂、いっしょに探してくれ」と頼むのです。
ぼくの姓は坂本ですが、七番の坂本さんと間違え易いので、いつも身体の大きいぼくは、侮蔑的な意味も含めて、大坂と呼ばれていました。
そのとき、バッジを悪所に落した事情をきくと、日頃いじめられているだけに、皆が笑うと一緒に、噴き出したくなるのを、我慢できなかったほど、好い気味だ、とおもいましたが、それから、暫くして、ぼくは、森さんより、もっとひどい失敗をやってしまったのです。
出発の前々夜、合宿引上げの酒宴が、おわると、皆は三々五々、芸者買いに出かけてしまい、残ったのは、また、舵の清さん、七番の坂本さん、それと、ぼくだけになってしまいました。
ぼくも、遊びに行こうとは思っておりましたが、ともあれ東京に実家があるので、一度は荷物を置きに、帰らねばなりません。
その夜は、いくら飲んでも、酔いが廻らず、空しい興奮と、練習｜疲れからでしょう、頭はうつろ、瞳はかすみ、瞼はおもく時々｜痙攣していました。
なにしろ、それからの享楽を妄想して、夢中で、合宿を引き上げる荷物も、いい加減に縛りおわると、清さんが、「坂本さん、今夜は、家だろうね」とからかうのに、「勿論ですよ」こう照れた返事をしたまま、自動車をよびに、戸外に出ました。
そのとき学生服を着ていて、協会から、作って貰った、揃いの背広は始めて纏う嬉しさもあり、その夜、遊びに出るまで、着ないつもりで手をとおさないまま、蒲団の間に、つつんでおいた、それが悪かったんです。
はじめから、着ていればよかった。
運転手と助手から、荷物を運び入れてもらったり、ぼくは、自動車の座席にふんぞりかえり、その夜の後の享楽ばかり思っていました。
なにしろ、二十のぼくが、餞別だけで二百円ばかり、ポケットに入れていたんですから――。
その頃、ぼくは、銀座のシャ・ノアルというカフェのＮ子という女給から、誘惑されていました。
そして、それが、ぼくが好きだというより、ぼくの童貞だという点に、迷信じみた興味をもち、かつ、その色白で、瞳の清しい彼女が、先輩Ｋさんの愛人である、とも、きかされていました。
その晩、それを思い出すと、腹がたってたまらず、よし、俺でも、大人｜並の遊びをするぞと、覚悟をきめていた訳です。
が、さすがにこうやって働いている運転手さん達には、すまなく感じ、うちに着いてから、七十銭ぎめのところを一円やりました。
宅に入ると、助手が運んでくれた荷物は、ぐちゃぐちゃに壊れている。
が、最初のぼくの荷造りが、いい加減だったのですから、気にもとめず、玄関へ入り、その荷物を置いたうしろから顔をだした、皺と雀斑だらけの母に、「ほら、背広まで貰ったんだよ」と手を突ッこんで、出してみせようとしたが手触りもありません。
「おやッ」といぶかしく、運んでくれた助手に訊ねてみようと、表に出てみると、もう自動車は、白い烟りが、かすかなほど遥かの角を曲るところでした。
「可笑しいなア」とぼやきつつ、ふたたび玄関に入って、気づかう母に、「なんでもない。
あるよ、あるよ」といいながら、包みの底の底までひっくり返してみましたが、ブレザァコオトはあっても、背広の影も形もありません。
なにしろ明後日、出発のこととて、外出用のユニホォムである背広がなくなったらコオチャアや監督に合せる顔もない、金を出して作り直すにも日時がないとおもうと根が小心者のぼくのことである。
もう、顔色まで変ったのでしょう。
はや、キンキン声で、「お前はだらしがないからねエ」と叱りつける母には、「あア、合宿に忘れてきたんだ。
もう一度帰ってくる。
大丈夫だよ」といいおき、また通りに出ると車をとめ、合宿まで帰りました。
艇庫には、もう、寝てしまった艇番｜夫婦をのぞいては、誰一人いなくなっています。
二階にあがり、念の為、押入れを捜してみましたが、もとより、あろう筈がありません。
もう、先程までの、享楽を想っての興奮はどこへやら、ただ血眼になってしまった、ぼくは、それでも、ひょッとしたら落ちてはいないかなアと、浅ましい恰好で、自動車の路すじを、どこからどこまで、這うようにして探してみました。
そのうち、ひょッとしたら、合宿の戸棚のグリス鑵の後ろになかったかなアと、溝のなかをみつめている最中、ふとおもいつくと、直ぐまた合宿の二階に駆けあがって、戸棚をあけ、鉄亜鈴や、エキスパンダアをどけてやはり鑵の背後にないのをみると、否々、ひょッとしたら、あの道端の草叢のかげかもしれないぞと、また周章て、駆けおりてゆくのでした。
捜せば、捜すだけ、なくなったということだけが、はっきりしてきます、頭のなかは、火が燃えているように熱く、空っぽでした。
もう、駄目だと諦めかけているうち、ひょッとしたら、さっき家で、蒲団を全部、拡げてみなかったんじゃなかったか、という錯覚が、ふいに起りました。
そうなると、また一も二もありません。
一縷の望みだけをつないで、また車をつかまえると「渋谷、七十銭」と前二回とも乗った値段をつけました。
と、その眼のぎょろっとした運転手は「八十銭やって下さいよ」とうそぶきます。
場所が場所だけに、学生の遊里帰りとでも、間違えたのでしょう、ひどく反感をもった態度でしたが、こちらは何しろ気が顛倒しています。
言い値どおりに乗りました。
ぼくは、車に揺られているうち、どうも、はじめの運転手に盗られたんだ、という気がしてきました。
（彼奴に一円もやった。
泥棒に追銭とはこのことだ）と思えば口惜しくてならない。
たまりかねて、「ねエ、運転手君。
……」と背広がなくなったいきさつを全部、この一癖ありげな、運転手に話してきかせました。
すると、彼は自信ありげな口調で、「そりやア、やられたにきまっているよ。
こんな商売をしているのには、そんなのが多いからね」とうなずきます。
ぼくは、「そうかねエ」と愚にもつかぬ嘆声を発したが、心はどうしよう、と口惜しく、張り裂けるばかりでした。
が、その運転手は同情どころかい、といった小面憎さで、黙りかえっています。
それでいて、家につくと、彼は突然、ここは渋谷とはちがう、恵比寿だから、十銭ましてくれ、ときりだしました。
てッきり、嘗められたと思いましたから、こちらも口汚く罵りかえす。
と、向うは金梃をもち、扉をあけ、飛びだしてきました。
「喧嘩か。
ハ、面白いや」と叫び、ええ、やるか、と、ぼくも自棄だったのですが、もし血をみるに到ればクルウの恥、母校の恥、おまけにオリムピック行は、どうなるんだと、思いかえし、「オイ、それじゃア、交番に行こう」と強く言いました。
「行くとも！さア行こう」たけりたった相手は、ぼくの肩を掴みます。
振りきったぼくは、ええ面倒とばかり十銭｜払ってやりました。
「ざまア見ろ」とか棄台詞を残して車は行きました。
ぼくは、前より余計しょんぼりとなって玄関の閾をまたいだのです。
気の強い母は、ぼくの顔をみるなり、噛みつくように、「あったかえ」と訊ねました。
ぼくは無言で、荷物のところへ行くと、蒲団はすでに畳んで、風呂敷が、上に載っています。
どうしていいか分らなくなったぼくは、空の風呂敷をつまんで、振って、捨てると、ただ、母の怒罵をさける為と、万一を心頼みにして、「やっぱり合宿かなア。
もう一度、捜してくらア」と留める母をふりきり、家を出ました。
勝気な母も、やっぱり女です、兄が夜業でまだ帰りませんし、「困ったねエ」を連発していました。
ぼくはまた、自動車で、渋谷から向島まで行きました。
熱が出たようにあつい額を押え、憤りと悔いにギリギリしながら、艇庫につき、念を入れてもう一回、押入れなぞ改めてはみましたが夜も更け、人気のない二階はたださえ、がらんとして、いよいよ、もう駄目だ、という想いを強めるだけです。
ぼくは二階の廊下を歩き、屋上の露台のほうへ登って行きました。
眼の下には、鋭い舳をした滑席艇がぎっしり横木につまっています。
そのラッカア塗りの船腹が、仄暗い電燈に、丸味をおび、つやつやしく光っているのも、妙に心ぼそい感じで、ベランダに出ました。
遥か、浅草の装飾燈が赤く輝いています。
時折、言問橋を自動車のヘッドライトが明滅して、行き過ぎます。
すでに一｜艘の船もいない隅田川がくろく、膨らんで流れてゆく。
チャップチャップ、船台を洗う波の音がきこえる、ぼくは小説めいた気持でしょう、死にたくなりました。
死んだ方が楽だと、感じたからです。
大体が、文学少年であったぼくが、ただ、身体の大きいために選ばれて、ボオト生活、約一箇年、「昨日も、今日も、ただ水の上に、陽が暮れて行った」と日記に書く、気の弱いぼくが、それも一人だけの、新人として、逞しい先輩達に伍し、鍛えられていたのですから、ぼくにとっては肉体的の苦痛も、ですが、それよりも、精神的なへばりのほうが我慢できなかった。
ぼくは、ボオトのことばかりでなく、日常生活でも、することが一々｜無態だというので、先輩達にずいぶん叱られた。
叱られた上に馬鹿にされていました。
ぼくみたいに、弱気な人間には、ひとから侮辱されて抵抗の手段がないと諦め切る時ほど、悲しい事はありません。
なにをいっても、大坂は怒らない、と先輩達は感心していましたが、怒ったら、ボオトを止めるよりほかに手段がない。
また、そうしてボオトを止めるのは、ぼくのひそかに傲慢な痩意地にとって、自殺にもひとしかった。
それで、背広を失くした苦痛に、加えて、こうした先輩達の罵声が、どんなに辛辣であろうかと、思っただけでもたまりません。
蔭口や皮肉をとばす、整調森さんの意地悪さ、面とむかって「ぶちまわすぞ」と威かす五番松山さんの凄まじさ、そうした予感が、堪えがたいまでに、ちらつきます。
またそうした先輩達の笞から、いつも庇ってくれるコオチャアやＯ・Ｂ達に対しても、ぼくの過失はなお済まない気がします。
悶え悶え、ぼくは手摺によりかかりました。
其処は三階、下はコンクリイトの土間です。
飛び降りれば、それでお終い。
思い切って、ぼくは、頭をまえに突き出しました。
ちょうど手摺が腰の辺に、あたります。
離れかかった足指には、力が一杯、入っています。
「神様！」ぼくは泣いていたかもしれません。
しかし、その瞬間、ぼくが唾をすると、それは落ちてから水溜りでもあったのでしょう。
ボチャンという、微かな音がしました。
すると、ぼくには、不意と、なにか死ぬのが莫迦々々しくなり、殊に、死ぬまでの痛さが身に沁みておもわれ、いそいで、足をバタつかせ、圧迫されていた腸の辺りを、まえに戻しました。
いま考えると、可笑しいのですが、そのときは満天の星、銀と輝く、美しい夜空のもとで、ほんとに困って死にたかった。
そんな簡単に、自殺をしようと考えるのには、多分、耽読した小説の悪影響もあったのでしょう。
ぼくは冷たい風が髪をなぶるのに、やッと気がつきかけたが、もうなんとしても、背広は出てこないという点に、考えがぶつかると、やはり死の容易さに、惹かれてゆきます。
ぼくは、なにか、ほかの方法で死にたいと、思いました。
身投げは泳げるし、鉄道自殺は汚い、ああ、もう、と目茶苦茶な気持に駆りたてられ、合宿横にある交番に、さしかかると、「オイ」と巡査に呼び咎められました。
それ迄は、これから、向島の待合に行って、芸者と遊んだ末、無理心中でもしようかという虫の良い了見も起しかけていたのですが、ハッと冷水をかけられた気が致しました。
こんな夜｜遅く、学生がへんな恰好でうろついていたからでしょう。
巡査は、ぼくの傍にきて、じっとみつめてから、なんだという顔になり、「ああ君はＷの人じゃないか」といい、大学の艇庫ばかり並んでいる処ですから、ボオト選手の日頃の行状を知っていて、「いいねエ、君等は、飲みすぎですか」と笑いかけます。
ぼくの蒼ざめた顔を、酒の故とでも思ったのでしょう。
照れ臭くなったぼくは、折から来かかった円タクを呼びとめ、また、渋谷へと命じました。
家に着いたぼくは、なにもいわず、ただ「ねかしてくれ」と頼んだそうですが、あまり顔色と眼付が変なのに、心配した母は、すぐ、叱りもせずに、床をしいてくれました。
翌朝、眼の覚めたときは、もう十時過ぎでしたろう。
枕もとの障子一面に、赫々と陽がさしています。
「ああ、気持よい」と手足をのばした途端、襖ごしに、舵手の清さんと、母の声がします。
ぼくの胸は、直ぐ、一杯に塞がりました。
もう寝たふりをして置こうと、夜着をかぶり、聴きたくもない話なので、耳を塞いでいると、そのうち、また眠ってしまったようです。
あの頃は、よく眠りました。
練習休みの日なぞ、家に帰って、食べるだけ食べると、あとは、丸一日、眠ったものです。
それ程、心身共に、疲れ果てていたのでしょう。
ところが、やがて、「やア、坊主、ねてるな」という兄の親しい笑い声と、同時に、夜着をひッぱがれました。
二十歳にもなっているぼくを、坊主なぞ呼ぶのは、可笑しいのですが、早くから、父を失い、いちばん末ッ子であったぼくは、家族中で、いつでも猫ッ可愛がりに愛されていて、身体こそ、六尺、十九貫もありましたが、ベビイ・フェイスの、未だ、ほんとに子供でした。
ぼくの蒲団をまくった兄は、母から事情をきいたとみえ、叱言一ついわず、「馬鹿、それ位のことでくよくよする奴があるかい。
さア、一緒に、洋服を作りに行ってやるから、起きろ、起きろ」とせかしたてるのです。
ぼくは途端に、「ほんと」と飛び起きました。
兄は会社関係から、日本毛織の販売所に、親しいひとがいて、特に、二日で間に合うように頼んでやる、というので、ぼくは大慌てに、支度を始めました。
あとになって、判ったのですが、この朝、老いた母は、六時頃に起きて、合宿まで行ってくれ、また合宿では、清さんがひとり、明方に帰って来ていて、母から話をきくと、一緒に、家まで様子を見にきてくれたとのことでした。
清さんは、ぼくを落着くまで、静かにほって置いたほうが好いだろう。
背広のことは、コオチャアや監督に、よく話をしておきます。
災難だから、仕方がない。
明朝、出発のときは、ブレザァコオトをきて颯爽と出て来るように言って下さい。
なアに、学生服で、あちらに行ったって、差支えないでしょう、と言い置いてくれた由。
兄は、その頃、すでに、共産党のシンパサイザァだったらしいのですから、ぼくや母の杞憂は、てんで茶化していたようでしたが、さすがに、一人の弟の晴衣とて心配してくれたとみえます。
母といい、兄といい肉親の愛情のまえでは、ひとことの文句も言えません。
服は仮縫いなしに、ユニホォムと同色同型のものを、出帆の時刻までに、間に合してくれることになりましたが、やはり出来てきたのは少し違うので、ぼくはこの為、旅行中、背広に関しては、いつも顔を赤らめねばなりませんでした。
三出発の朝、ぼくは向島の古本屋で、啄木歌集『悲しき玩具』を買い、その扉紙に、『はろばろと海を渡りて、亜米利加へ、ゆく朝。
墨田の辺りにて求む』と書きました。
それから、合宿で、恒例のテキにカツを食い、一杯の冷酒に征途をことほいだ後、晴れのブレザァコオトも嬉しく、ほてるような気持で、旅立ったのです。
あとは、御承知のようなコオスで、大洋丸まで辿りつきました。
文字通りの熱狂的な歓送のなか、名も知られぬぼくなどに迄、サインを頼みにくるお嬢さん、チョコレェトや花束などをくれる女学生達。
旗と、人と、体臭と、汗に、揉れ揉れているうち、ふと、ぼくは狂的な笑いの発作を、我慢している自分に気づきました。
勿論、こんなに盛大に見送って頂くことに感謝はしていたのです。
ことに、京浜間に多い工場という工場の、窓から、柵から、或いは屋根にまで登って、日の丸の旗を振ってくれていた職工さんや女工さんの、目白押しの純真な姿を、汽車の窓からみたときには、思わず涙がでそうになりました。
しかし、例の狂的な笑いの発作が、船に乗って、多勢の見送り人達に、身動きもならないほど囲まれると、また、我慢できぬほど猛烈に、起ってきて、ぼくは教わったばかりの船室にもぐりこみ、思う存分、笑ってから、再びデッキに出たのです。
昔、教えて頂いた中学、学院の諸先生、友人、後輩連も来ていてくれました。
銅鑼が鳴ってから一件の背広を届けに、兄が、母の表現を借りると、スルスルと猿のように、人波をかきわけ登ってきてくれました。
これは帰朝してから、聞いたことですが、故郷｜鎌倉での幼馴染の少年少女も来ていてくれたそうです。
なかでも、波止場の人混みのなかで、押し潰されそうになりながら、手巾をふっている老母の姿をみたときは目頭が熱くなりました。
周囲に、家の下宿人の親切な人が、二人来ていてくれたので安心しながら、ぼくは、兄が買ってくれたテエプを抛りましたが、なかなか母にとどきません。
女学生の一群にとび込んだり、学校の友人達の手にはいったりしても、母にはとどかないのです。
その内、漸く、一つが、母の近くの、サラリイマン風の人に取られたのを、下宿人のＨさんが話して、母に渡してくれました。
少しヒステリイ気味のある母は、テエプを握り、しゃくり上げるように泣いていました。
あまり泣くのをみている内、なにか、ホッとする気持になり、左右を見廻すと、大抵の選手達が、誰でも一人は、若い女のひとに来て貰っている、花やかさに見えました。
ぼく達のクルウでも、豪傑風な五番の松山さん迄が、見知り越しのシャ・ノアルの女給とテエプを交しています。
殊に美男な、六番の東海さんなんかは、テエプというテエプが綺麗な女に握られていました。
肉親と男友達の情愛に、見送られているぼくは幸福には違いありません。
が、母には勿体ないが、娘さんがひとり交っていて、欲しかった。
その淋しい気持は出帆してからも続きました。
見送りの人達の影も波止場も霞み、港も燈台も隔たって、歓送船も帰ったあと、花束や、テエプの散らかった甲板にひとり、島と、鴎と、波のうねりを、見詰めていると、もはや旅愁といった感じがこみあげて来るのでした。
出発時の華やかな空気はそのまま、船を包んで――ぼく達のクルウにも残っていました。
朝のデンマアク体操も、Ｂ甲板を廻るモオニング・ランも、午前と午後のバック台も棒引も、隅田川にいるときとは比べものにならないほど楽だったし、皆も、向うに着くまではという気が、いくらかはあったのでしょう。
東海さんや、補欠の有沢さんを中心とする惚け話や、森さんや松山さんを囲んでの色話も、盛んなものでした。
合宿の頃から、ずうッと一人ぼっちだったぼくは、多勢の他テイムのなかに雑ると、余計さびしく、出帆してから二三日、練習以外の時間は、ただ甲板を散歩したり、船室で、啄木を読んだり、船室が、相部屋の松山さん、沢村さんに占領されているときは、喫煙室で、母へ手紙を書いたりしていました。
故国を離れてから三日目、ぼくは恥かしい白状をしなければなりません。
無暗に淋しくなったぼくはスモオキング・ルウムの片隅で、とても非常識な手紙を書こうとしていたのです。
無論、書きかけただけで、実行はしませんでしたが、その前年の夏、鎌倉の海で、一寸遊んだ、文化学院のお嬢さんに、ラブレタアを書いてやろうと思ったのです。
返事は多分、向うに着いて貰えるだろうと思いましたが、その、円らな瞳をした、お嬢さんには、すでに恋人があったかも知れないとおもうと、気恥かしくなって来て、止めにしました。
四やはり、あなたと初めてお逢いした晩のことは、はっきり憶えています。
例の、食事中にはネクタイをきちんと結べ、フォオクをがちゃつかすな、スウプを飲むのに音を立てるな、頭髪に手を触れるな、といった食卓作法も、まだ出発して一週間にならない、あの頃はよく守られていました。
そうした夕食後の一刻を、やはり新人の為、仲間はずれになっている、ＫＯのフォアァの補欠で、銀座ボオイの綽名のある、村川と、一等船客専用のＡ甲板を――Ａデッキを練習以外には使うな、などという規則が守られていたのは、初めの二三日でした。
――ぶらついていると、「オーイ、活動が一等の食堂にあるぞオ」と誰かが叫んで、四五人、駆けて行きました。
「行って見ようや」とぼくは村川を誘い、ＫＯの二番の柴山、補欠の河堀とも一緒になって、デッキを降り、食堂に入って行きますと、映画は始まっていて、代表選手の練習を集めた実写物らしく女子選手のダイビングが、空中に美しい弓なりの弧を描いているところでした。
ぼく達、ボオトの場景が最後を飾り、観ていれば、撮影された覚えもある荒川放水路、蘆の茂みも、川面の漣も、すべて強烈な斜陽の逆光線に、輝いているなかを、エイト・オアス・シェルの影画が、キラキラする水を鋭く切り、凄まじい速さで、進んでゆくのでした。
影画のようなオォルでも、上げれば、水泡と、飛沫が、同時に光ります。
「いいなア」と誰かが溜息をついていました。
漕いでいれば、あんなに辛いものでも、見ていれば綺麗に違いありません。
映画が済んでから、またＡデッキに出てみますと、太平洋は、けぶるような朧月夜でした。
霧がすこしたれこめ、うねりもゆるやかな海面を、眺めながら、Ｂデッキへの降り口にまで来たときです。
甲板の反対側から、廻ってきた、あなた達と、ぱったり一緒になってしまいました。
雀のように喋りあっているあなた達に、村川は、「どうぞお先に」とふざけて、言いました。
女子ハアドルの内田さんが、先に進みでて、「おおきに」と澄ましたお辞儀をしたので、あなた達は笑い崩れる。
そのとき、全く偶然で、すぐ前にいたあなたに、ぼくが「活動みていたんですか」ときいた。
あなたは驚いたように顔をあげて、ぼくをみた、真面目になった、あなたの顔が、月光に、青白く輝いていた。
それは、童女の貌と、成熟した女の貌との混淆による奇妙な魅力でした。
みじんも化粧もせず、白粉のかわりに、健康がぷんぷん匂う清潔さで、あなたはぼくを惹きつけた。
あなたの言葉は田舎の女学生丸出しだし、髪はまるで、老嬢のような、ひっつめでしたが、それさえ、なにか微笑ましい魅力でした。
あなたは、薄紫の浴衣に、黄色い三尺をふッさりと結んでいた。
そして、「ボオトはきれいねエ」と言いながら、袖をひるがえして漕ぐ真似をした。
ぼくは別れるとき、「お名前は」とか、「なにをやって居られるんですか」とか、訊きました。
そしたら、あなたは、「うち、いややわ」と急に、袂で、顔をかくし、笑い声をたてて、バタバタ駆けて行ってしまった。
お友達のなかでいちばん背の高いあなたが、子供のように跳ねてゆくところを、ぼくは、拍子抜けしたように、ぽかんと眺めていたのです。
その癖、心のなかには、潮のように、温かいなにかが、ふツふツと沸き、荒れ狂ってくるのでした。
船室に帰ってから、ぼくは大急ぎで、選手｜名簿を引き出し、女子選手の処を、探してみました。
すると、あなたの顔ではありますが、全然、さっきの魅力を失った、ただの田舎女学生の、薄汚く取り澄ました、肖像が発見されました。
そこに（熊本秋子、二十歳、Ｋ県出身、Ｎ体専に在学中種目ハイ・ジャムプ記録一｜米五七）と出ているのを、何度も読みかえしました。
なかでも、高知県出身とある偶然さが、嬉しかった。
ぼくも高知県――といっても、本籍があるだけで、行ったことはなかったのですが、それでも、この次、お逢いしたときの、話のきっかけが出来たと、ぼくには嬉しかった。
五翌朝から、ぼくは、あなたを、先輩達に言わせれば、まるで犬の様につけまわし出しました。
船の頂辺のボオト・デッキから、船底のＣデッキまで、ぼくは閑さえあると、くるくる廻り歩き、あなたの姿を追って、一目遠くからでも見れば、満足だったのです。
その晩、Ｂ甲板の船室の蔭で、あなたが手摺に凭れかかって、海を見ているところを、みつけました。
腕をくんで背中をまるめている、あなたの緑色のスエタアのうえに、お下げにした黒髪が、颯々と、風になびき、折柄の月光に、ひかっていました。
勿論ぼくには、馴々しく、傍によって、声をかける大胆さなどありません。
只、あなたの横にいた、柴山の肩を叩き、「なにを見てる」と尋ねました。
それは、あなたに言った積りでした。
柴山は、「海だよ」と答えてくれました。
ぼくも船板から、見下ろした。
真したにはすこし風の強いため、舷側に砕ける浪が、まるで石鹸のように泡だち、沸騰して、飛んでいました。
次の晩、ぼくが、二等船室から喫煙室のほうに、階段を昇って行くと、上り口の右側の部屋から、溌剌としたピアノの音が、流れてきます。
“春が来た、春が来た、野にも来た”と弾いているようなので、そっとその部屋を覗くと、あなたが、ピアノの前にちんまりと腰をかけ、その傍に、内田さんが立っていました。
二人は、覗いているぼくに気づくと、顔を見合せ、花やかに、笑いだしました。
その花やいだ笑いに、つりこまれるように、ぼくは、その部屋が男子禁制のレディスルウムであるのも忘れ、ふらふらと入り込んでしまいました。
あなた達は、怪訝な顔をして、ぼくを見ています。
ぼくも入ったきり、なんとも出来ぬ、羞恥にかられ、立ちすくんでしまった。
すると、あなた達はそそくさ、部屋を出て行きました。
ぼくも、その後から、急いで逃げだしたのです。
翌晩、船で、簡単な晩餐会があって、その席上、選手全員の自己紹介が行われました。
なにしろ元気一杯な連中ばかりですから、溌剌とした挨拶が、食堂中に響き渡ります。
槍の丹智さんが女にしては、堂々たる声で、「槍の丹智で御座います」とお辞儀をすると、ＴＡをＣＨＩと聴き違え易いものですから、男達は、どっと笑い出しました。
ぼくには、大きな体の丹智さんが、呆気にとられ、坐りもならず、立っているのが、その時には、ほんとうにお気の毒でした。
いつもなら、無邪気に笑えたでしょう。
が、あなたの上に、すぐ考えて、それが如何にも、女性を穢す、許されない悪巫山戯に、思えたのです。
ぼくの番になったら、美辞｜麗句を連ね、あなたに認められようと思っていたのに、恥かしがり屋のぼくは、口のなかで、もぐもぐ、姓と名前を言ったら、もうお終いでした。
あなたの番になると、あなたは、怖じず臆せず明快に、「高飛びの熊本秋子です」と名乗って着席しました。
ぼくには、その人怖じしない態度が好きだった。
それから何日、経ったでしょう、ぼくはその間、どうしたらあなたと友達になれるかと、そればかりを考えていました。
前にも言ったとおり、恥かしがりで孤独なぼくには、なにかにつけ、目立った行為はできなかった。
ある夜、船員達の素人芝居があるというので、皆一等食堂に行き、すっかりがらんとしたあとぼくがツウリスト・ケビンの間を歩いていますと、仄明るい廊下の端れに、月光に輝いた、実に真ッ蒼な海がみえました。
と、その間から、ひょいと、あなたの顔が、覗いてひっこんだのです。
ぼくは我を忘れ駆けて行ってみました。
すると、手摺に頬杖ついた、あなたが、一人で月を眺めていました。
月は、横浜を発ってから大きくなるばかりで、その夜はちょうど十六夜あたりでしたろうか。
太平洋上の月の壮大さは、玉兎、銀波に映じ、といった古風な形容がぴったりする程です。
満々たる月、満々たる水といいましょうか。
澄みきった天心に、皎々たる銀盤が一つ、ぽかッと浮び、水波渺茫と霞んでいる辺りから、すぐ眼の前までの一帯の海が、限りない縮緬皺をよせ、洋上一面に、金光が、ちろッちろッと走っているさまは、誠に、もの凄まじいばかりの景色でした。
ぼくは一瞬、度胆を抜かれましたが、こんな景色とて、これが、あの背広を失った晩に見たらどんなにつまらなく見えたでしょうか。
いわばあなたとの最初の邂逅が、こんなにも、海を、月を、夜を、香わしくさせたとしか思われません。
ぼくは胸を膨らませ、あなたを見つめました。
その夜のあなたは、また、薄紫の浴衣に、黄色い三尺帯を締め、髪を左右に編んでお下げにしていました。
化粧をしていない、小麦色の肌が、ぼくにしっとりとした、落着きを与えてくれます。
顔つき合せては、恥かしく、というより、何も彼にもが、しろがね色に光り輝く、この雰囲気のなかでは、喋るよりも黙って、あなたと、海をみているほうが、愉しかった。
随分、長い間、沈黙が続いた後で、ぽつんとぼくが、「熊本さんも、高知ですか」と訊ねました。
あなたは頷いてから、「坂本さんは、高知の、どこでしたの」と言います。
「いや、高知は両親の生れた所ですけれど、まだ知りません。
ずっと東京です」「そう。
高知は良い国よ。
水が綺麗だし、人が親切で」「ええ、聴いています。
母がよく、話してくれます。
ほら、よさこい節ってあるんでしょう」「ええ、こんなんですわ」とあなたは、悪戯ッ児のように、くるくる動く黒眼勝の、睫の長い瞳を、輝かせ、靨をよせて頬笑むと、袂を翻えし、かるく手拍子を打って『土佐は良いとこ、南を受けて、薩摩颪がそよそよと』と小声で歌いながら、ゆっくり、踊りだしました。
ぼくが可笑しがって、吹出すと、あなたも声を立てて、笑いながら、『土佐の高知の、播磨屋橋で、坊さん、簪、買うをみた』と裾をひるがえし、活溌に、踊りだしました。
文句の面白さもあって、踊るひと、観るひと共に、大笑い、天地も、為に笑った、と言いたいのですが、これは白光｜浄土とも呼びたいくらい、荘厳な月夜でした。
しかし、その月光の園の一刻は、長かったようで、直ぐ終ってしまいました。
それは、あなたの友達の内田さんが、船室の蔭から、ひょッこり姿を、現わしたからです。
内田さんも、あなたの様子にニコニコ笑って来るし、ぼく達も、笑って迎えましたが、ぼくにとっては月の光りも、一時に、色褪せた気持でした。
六それから、三人｜揃って、芝居を見に行きました。
なにをやっていたか、もう忘れています。
多分、碌々、見ていなかったのでしょう。
ぼくは別れて、後ろの席から、あなたの、お下げ髪と、内田さんの赤いベレエ帽が、時々、動くのを見ていたことだけ憶えています。
それからの日々が、いかに幸福であったことか。
未だ、誰にも気づかれず、ぼくはあなたへの愛情を育てていけた。
ぼくはその頃あなたと顔を合せるだけで、もう満ち足りた気持になってしまうのでした。
朝の楽しい駆足、Ａデッキを廻りながら、あなた達が一層下のＢデッキで、デンマアク体操をしているのが、みえる処までくると、ぼくはすぐあなたを見付けます。
なかでも、長身なあなたが、若い鹿のように、嫋やかな、ひき緊った肉体を、リズミカルにゆさぶっているのが、次の一廻り中、眼にちらついています。
今度、Ｂデッキの上を駆ける頃になると、あなたは、海風に髪を靡かせながら、いっぱいに腕を開き、張りきった胸をそらしている。
その真剣な顔付が、また、次の一廻り中、眼の前にある。
その次、Ｂデッキの上まで来るとあなたは腕をあげ脚を思い切り蹴上げている、というように、以前は、嫌いだった駆足も、駆けている間中、あなたが見えるといった愉しさに変りました。
それからすっかり腹を空かした朝の食事、オオトミイルに牛乳をなみなみと注いで、あなたを見ると、林檎を丸噛りに頬張っているところ、なにかふっと笑っては、自分に照れ、俯いてしまいます。
（よく、食うなア）と、あなたに言った積りですが、案外、自分のことでしょう。
朝飯を食うと午前中の練習で、八時半から十一時頃まで、ボオト・デッキと体育室の前に置いてあるバック台を、まず、三百本以上は、定まって引きました。
大体、三番の梶さんと、四番のぼくは並んで引くのが原則ですが、下手糞な為、時々、五番の松山さんや整調の森さんとも引きます。
ぼくは、胴が長くて、上体が重く、いつも｜起上りが、おくれて、叱られるのですが、あの数日は、すばらしい好調でした。
いつもは隣のバック台に、合わそうとすればする程合わないのが、その頃は合わそうとしないでも、いつの間にかチャッチャッとリズムが出てくるのです。
身も心も浮々していて、普段は音痴のぼくでも、ひどく音楽的になれたのでしょう。
そのリズムに乗ってしまえばしめたもので、カタンと足で蹴り身体を倒した瞬間、もう上半身は起き上がり、スウッと身体は前に出てゆきます。
手首をブラッと突きだし、全身が倒れた反動で、ひとりでに進むのをゆるくセエブしながら、みはるかす眼下ひろびろと、日に輝く太平洋が青畳のように凪いでいるのを見るのは、まことに気持の好いものです。
そんな時、監督に廻って来た総監督の西博士が、コオチャアの黒井さんに、「みんな、坂本君位、身体があれば大したものだなア」と褒めて下さるのを聞くと、いつもクルウの先輩連からは、「大きな身体を、持てあましていやがって――」など言われているだけに、思わず、ハッとあがってしまい、又、普段の地金が出るのではないかと固くなるのでした。
ある日、バック台を引いたあとで、腕組みをしながら、あとの人達のやるのを見ていて、ひょいと眼をあげると、あなたの汗ばんだ顔が、体育室の円窓越しに、此方を眺めていました。
ぼくは直ぐ、恥かしくなって、視線をそらせようとすると、あなたも、寂しいくらい白い歯をみせ、笑うと、窓｜硝子をトントン拳で叩く真似をしてから、身をひるがえし逃げてゆきました。
それからと云うものは、ぼくは、バック台をひきながらも、背後の体育室のなかで、かすかに、モーターの廻り出す音でも、聞えると、あなたが来ているかなと、胸が昂まるのでした。
いつでしたか、いちばん後まで残り、バック台を蔵ってからも、皆、降りて行ってしまうまで海を眺めるふりをし、誰もいなくなってから、体育室に入ってみました。
すると、あなたと、内田さんが、木馬に乗って、ギッコンギッコンと凄まじい速さで、上がったり下がったりしています。
おまけに、あなた達はパンツ一枚なのですから、太股の紅潮した筋肉が張りきって、プリプリ律動するのがみえ、ぼくはすっかり駄目になり、ほうほうの態で、退却したことがあります。
午後は、ぼく達の棒引が終ってから、あなたがたの練習をみるのが、また楽しみでした。
殊に、あなたのアマゾンヌの様な、トレエニング・パンツの姿が、Ａ甲板の端から此方まで、風をきって疾走してくる。
それも、ひどく真剣な顔が汗みどろになっているのが、一種異様な美しさでした。
（視よ、わが愛する者の姿みゆ。
視よ、山をとび、丘を躍りこえ来る。
わが愛する者は獐のごとく、また小鹿のごとし）紫紺のセエタアの胸高いあたりに、紅く、Nipponと縫いとりし、踝まで同じ色のパンツをはいて、足音をきこえぬくらいの速さで、ゴオルに躍りこむ。
と、すこし離れている、ぼくにさえ聞えるほどの激しい動悸、粒々の汗が、小麦色に陽焼けした、豊かな頬を滴り、黒いリボンで結んだ、髪の乱れが、頸すじに、汗に濡れ、纏りついているのを、無造作にかきあげる。
七番の坂本さんが、ぼくの肩を叩いて、「すごいなア」という。
あなたの真剣さに、感動したのでしょう。
「ええ」と領きながら、ぼくはふいと目頭が熱くなったのに、自分で驚き、汗を拭うふりをすると、慌てて船室に駆け降りました。
舷では、槍の丹智さんが、大洋にむかって、紐をつけた、槍を投げています。
ブンと風をきり、五十｜米も海にむかって、突き刺さって行く槍の穂先きが、波に墜ちるとき、キラキラッと陽に眩めくのが、素晴しい。
と、上の甲板からは、ダイビングの女子選手が、胴のまわりを、吊鐶で押えたまま、空中に、さッと飛びこむ。
アクロバットなどより真面目な美しさです。
と、また、男達のほうでも、ボクサアは、喰いつきそうな形相で、サンドバッグを叩いていますし、レスラアは、筋肉の塊りにみえる、すさまじさで、ブリッジの練習。
体操の選手は選手で、贅肉のない浮彫のような体を、平行棒に、海老上がりさせては、くるくる廻っています。
おおかた上のプールでは、水泳選手の河童連が、水沫をたてて、浮いたり沈んだり、ウォタアポロの、球を奪いあっているのでしょう。
それでありながら、古代ギリシャ、ロオマの巨匠達が発見した、人間の文字通り具体的な、観念に憑かれぬという意味での美しさが、百花｜撩乱と咲き乱れておりました。
しかしながら、その中に育った、ぼく達の愛情は、肉体の露わにみえる処に、あればあるほど肉体的でない、まるで童話の恋物語めいた、静かさでありました。
あなたと語り合うことは、恐ろしく、眼を見交すことが、楽しく、黙して身近くあるよりも、ただ訳もなく一緒に遊んでいるほうが、嬉しかったのです。
夜の食事のときなど、メニュウが、手紙になったり、先の方に絵葉書がついていたりします。
ぼくはその上に書く、あなたへの、愛の手紙など空想して、コオルドビイフでも噛んでいるのです。
メニュウには、殆ど錦絵が描かれています。
歌麿なぞいやですが、広重の富士と海の色はすばらしい。
その藍のなかに、とけこむ、ぼくの文章も青いまでに美しい。
ところで、あなたはパセリなど銜えながら、時々こちらに、ちらっと笑いかけてくれるのでした。
夜は、概して平安一路な航海、月や星の美しい甲板で、浴衣がけや、スポオツドレスのあなたが、近くに仄白く浮いてみえるのを、意識しながら、照り輝く大海原を、眺めているのは、また幸福なものでした。
なかでも、わけて愉しかったのは、昼食から三時までの練習休みの時間、大抵のひとが暑さにかまけて、昼寝でもしているか、涼しい船室を選んで麻雀でも闘わしているのに、ぼくは炎熱で溶けるような甲板の上ででも、あなたや内田さんと、デッキ・ゴルフや、シャブルボオドをして遊んでいれば、暑さなど、想ってもみない、楽しさで充実した時間でした。
飯を食うと、ぼくは直ぐＡデッキに出て、コオチャア黒井さんが昼寝している横の、デッキ・チェアに腰を降し、瀝青のように、たぎった海を見ています。
暫く経ってから、黄色いブラウスに白いスカアトをはいた、あなたと、赤いベレエ帽に、紺の上衣を着た内田さんとが、笑いながらやって来ます。
内田さんは、ぼくに、「ぼんち、デッキ・ゴルフやろう」と言ってから、今度は黒井さんの手をひっぱって、無理に起します。
黒井さんは、「ああァ」と大欠伸をしてから、周囲をみまわし、「大坂とか、よし、また、ひねってやろう」とゆっくり立ち上がるのでした。
そこで、あなたと内田さんの組と、ぼくと黒井さんの組が対抗してゲエムを始めます。
ぼくにとって、勝負なぞ、初めは、どうでも好いのですが、やはり良い当りをみせて、あなたの持ち輪を圏外の溝のなかに、叩き落したときなぞ、思わず快心の笑みがうかぶ、得意さでした。
ことに、ぼくをいつも庇護してくれる黒井さんが、そういうとき、「うまい」と一言、褒めてくれるのが、ふだんクルウの先輩達が、ぼくをまるで、運動神経の零なように、コオチャアに言いつけているのを知っているだけ、とても嬉しかったのです。
勿論、あなた達のほうでも、ぼく達を負かしたときには、手を叩いて、嬉しがっていた。
勝負の面白さが、純粋に勝負だけの面白さで、その時には、恋も、コオチャアも、女も、利害も、過去も未来もなかったのです。
後年、ぼくは、或る女達と、もっと恋愛らしい肉体的な交際を結びました。
しかし、それが、所謂恋愛らしい、形を採ればとるほど、ぼくは恋愛を装って、実は、損得を計算している自分に気づくのでした。
おもうに、あのとき、燃える空と海に包まれ、そして、焼きつくような日光をあびた甲板に、勝っているときは嬉しく、負けたときは口惜しく、遊びの楽しさの他には、なにもなかった。
ぼくは、本当に、黄金の日々を過していたのでした。
もう、あの日当りでのデッキ・ゴルフの愉しさは、書くのを止めましょう。
もっと、純粋な愉しさがあって、書けば書くほど、嘘になる気がします。
しかし、この黄金の書に、ものを書く時間は短かく、これと殆ど同時に、ぼくには、大きな不幸が忍びよって来ていました。
それは、まず第一に、ほかの人間達が、ぼく等の友情のなかに、影を落して来だしたことです。
次には、ぼく達が、他の人達に注目されるほど、仲良くなって行ったことです。
七ある日、写真機を持出した村川が、ぼくを呼んで、あなたと内田さんの写真をとるから誘うてきてくれ、と言います。
ぼくが「いやだ」と断ると、「なんでい、熊本は、お前のいう事なら、きくよ」と笑います。
結局、あなた達の写真を貰える嬉しさもあり、白地に、紫の菖蒲を散らした浴衣をきたあなたと、紅いレザアコオトをきた内田さんを、ボオト・デッキの蔭に、ひっぱり出し、村川が、写真を撮り、また、ぼくと村川の写真を、内田さんが撮りました。
二三日｜経って、出来上がった写真を、交換し、サインもし合っていました。
あなたの顔は、眼が円く、鼻がちんまりして、色が黒く、いかにも、漁師の娘さんといった風だし、内田さんの顔は、また、色っぽい美人の猫、といった感じに撮れていたので、皆で、それを指摘し合っては、騒々しく笑っていると、東海さんが通りかかり、ものも言わず、写真をとり上げ、一寸見るなり、「フン」と鼻で笑って、抛り出し、行ってしまった。
その晩でしたか、七番の坂本さんが、女子選手のブロマイドを買い、皆に見せながら、一々名前をきいていましたが、なかに分らないのがあって、誰か、名簿を取りに立とうとすると、東海さんが、突然、大声で、「大坂に聞けよ。
大坂は、女の選手のことなら、とても詳しいんだ」といいます。
昼間の写真のことだなと、ぼくは胸に応えました。
すると、松山さんが、「ほう、大坂はそんなに、女子選手の通なんか」といったので、皆、笑いだしたけれど、ぼくには、そのときの、誰彼の皮肉な目付が、ぞっとするほど、厭だった。
又ある日、ぼくが、練習が済み、水を貰おうと、食堂へ降りて行くと、入口でぱったり、あなたと同じジャンパアの中村さんに、逢いました。
と、十六｜歳のこの女学生は、突然、ぼくの顔を覗きこむように、「うちの写真、貰ってくれやはる」といいます。
驚いて、まじまじしているのに、「ここで待っててね」といいざま、子栗鼠のような素早さで、とんで行き、ぼくが椅子に腰かける間もなく、ちいさい中村さんは、息をきり、ちんまりした鼻の頭に汗を掻き、駆け戻って来ると、ぼくの掌に、写真を渡し、また駆けて行ってしまいました。
あとでみた、写真には、ハアト形のなかに、お澄しな田舎女学校の三年生がいて、おまけに稚拙なサインがしてあるのが、いかにも可愛く、ほほ笑んでしまった。
当時、すこし自惚れて、考え違いしていましたが、これは多分、同室のあなた達が、ぼくや村川の写真を、中村さんにみせたので、少女らしい競争心を出し、まず、ぼくに写真をくれたのでしょう。
その後、暫くしてから、「坂本さん、ボオトの写真、うち、欲しいわ」と女学生服をきた彼女から、兄貴にでもねだるようにして、せがまれました。
「いやだ」というと、「熊本さんにはあげた癖に――」と、口をとがらせ、イィをされたので、驚いたぼくは、バック台を引いている写真をやってしまいました。
こうした風に、段々、へんな噂がたつのに加えて、人の好い村川が、無意識にふりまいた、デマゴオグも、また相当の反響があったと思われます。
未だ、ませた中学生に過ぎなかった彼としては、自分が、いかに女の子と親しくしているかを、大いに、みせびらかしたかったのでしょう。
それだけ、ぼくより、無邪気だったとも、言えますが、ぼくにしてみれば、彼が、あなた達、女子選手をいかにも、中性の化物らしく批評し、「熊本や、内田の奴等がなア」と二言目には、あなた達が、村川に交際を求めるような口吻を弄し、やたらに、写真を撮らしたり、ぼく達四人の交友を、針小棒大に言い触らすのをきいては、癪に触るやら、心配やら、はらはらして居りました。
しかし、これは、人間の本能的な弱さからだと、ぼくには許せる気になるのでしたが、同時に、誰でもが持っている岡焼き根性とは、いっても、クルウの先輩連が、ぼくに浴びせる罵詈讒謗には、嫉妬以上の悪意があって、当時、ぼくはこれを、気が変になるまで、憎んだのです。
その頃、整調でもあり主将もしている、クルウでいちばん年長者の森さんは、ぼくをみると、すぐこんな皮肉をいうのでした。
「大坂は、熊本と、もう何回｜接吻をした」とか「お尻にさわったか」とか、或いは、もっと悪どいことを嬉しそうにいって、嘲笑するのでした。
七番のおとなしい坂本さんまでが、「大坂は秋ちゃんと仲が良いのう」とひやかし半分に、ぼくの肩を叩きます。
六番の美男の東海さんは「螽蟖みたいな、あんな女のどこが好いのだ。
おい」と、ぼくの面をしげしげとのぞいて尋ねます。
五番の柔道三段の松山さんは、「腐れ女の尻を、犬みたいに追いまわしやがって――」とすごい剣幕で睨みつけます。
三番の、もとはぼくを正選手に引張ってくれた、沢村さんまでが、「あんな女のどこが好いかのう。
女が珍しいのじゃろう。
不思議だのう」と、みんなに訊ねるようにするのが癖でした。
二番の虎さんは、広い胸幅を揺りあげ、その話をするときは、ぼくを見ないようにして、「でれでれしやがって」と、忌々しそうに、痰を吐きとばします。
この態度が、むしろ、好きでした。
舳手の梶さんは、ぼくの次に、新しい選手ですし、それに、七番の商科の坂本さん、二番の専門部の虎さんと共に、クルウの政経科で固めた中心勢力とは、派が合わぬだけ、別に何んともいわず、皆と一緒にいるときは、軽蔑した風をしていますが、ひとりで逢うと、時々、「おおいに、若いときの想い出をつくれよ」とか、文科の学生らしく、煽動してくれました。
こうして、好意とまでゆかないでも、気にしないでいてくれる、梶さん、清さんのような人達もありましたが、前述したような、クルウ大方の空気は、ひがんでいるぼくにとって、もはや、クルウのなかばかりでなく、船中の誰も彼もが、白眼視しているような気になり、切なくてたまらなかったのです。
例えば、船に、横浜｜解纜の際、中学の先生から紹介して貰った、Ｋさんという、中学で四年先輩のひとが、見習船員をしておりました。
Ｋさんは、未だ高等商船を出たばかりで、学生気の抜けない明るい青年で、後輩のぼくの面倒をよくみてくれて、船の隅々迄、案内もしてくれるし、一緒に記念｜撮影などもしていました。
ところが、その頃、船の前端にある彼の部屋に、夜遊びに行ってみると、何かのきっかけで、Ｋさんが、「女子選手ッて、みんな、凄いのばかりだね」といいだしました。
ビクッとしたのになおも、「あれで、男の選手へ、モオションをかけるのが、いるっていうじゃないか。
アッハッハ……」と大口あいて笑うのです。
その時は、てッきり、ぼくにあてこすっているのか、忠告していると取り、早々に逃げ出したのですが、それからは、なるべく、Ｋさんにまで逢わないようにしていました。
しかし、いま考えれば、これも、ぼくのひがみだったのです。
八横浜を出てから一週間も経った頃、朝の練習が済むと、Ｂ甲板に、全員集合を命ぜられました。
役員のひとりで、豪放磊落なＧ博士が肩幅の広い身体をゆすりあげ、設けの席につくと、みんなをずっと見廻したのち、「諸君。
ぼくはこんなことを、日本選手でもあり、立派な紳士、淑女でもある皆さんに、お話するのは、じつに残念であるが、止むを得ん。
とにかく、本日｜只今から、男子と女子の交際は、絶対にこれを禁止する。
遊ぶのは勿論ならんし、話をしても不可ん。
今後、この規則を破るものがあったら、発見次第それぞれの所属チイムの責任者によって、処分して貰う。
尚、その程度によっては、ホノルルなり、サンフランシスコなりに、船が着いたら、下船させてしまうぞ。
スポオツマンとしての資格の欠けるものに、日本は選手として、出場して貰いたくないのだ」日頃、太ッ腹な氏としては、珍しく、話すのも汚らわしいといった激越ぶりでした。
ぼくにしてみれば、話の最中ふりかえって此方をみる、クルウの先輩達もいるし、それでなくとも、氏の一言一句が、ただ、ぼくに向っての叱声に聞え、かあッと、あがってしまうのでした。
氏は語をついで、「だいたい、この前のアムステルダム行の時は、このことを怖れ、男子船と女子船とを別々に立たせたものだ、今回も前に比べれば、人数も増えているし、万一のことがあってはと心配して『男女七歳にして席を同じうせず』式の議論から、別々に立たせるのを主張する人もあったが、ぼくは、『厳粛なる自由』を称え、笑って、その議論を一蹴した。
諸君、もう一度、君達の胸のバッジをみたまえ。
光輝ある日の丸の下に、書かれたJapaneseDelegationの文字は、伊達では、ねエんだろ。
俺は今朝、ある忌わしい場面を、この船の事務員が見たとか、いう話をきいたときは、初めは話のほうが信用できなかった。
否、今でも、そんな話は信用しとらん。
しかし、こういっただけで、若し、その事実ありとしても、その当人達は、充分、自戒してくれると思う。
頼むから諸君、二度と俺にこんなことを、言わさないでくれ。
終りッ」そういい棄てると博士をはじめ、幹部連はさっさと引揚げてしまいましたが、そうなると、今度はかえって、あとの騒ぎが大変。
どこにでもいる噂好きな人達が、大声で、見てきたような嘘をいいあったり、猥褻な想像をしあっては喜んでいる。
そのなかで、ぼく一人、また一人ぼッち、茫然と身動きもできませんでした。
ボオトの連中はてっきり、ぼくとあなたをこの醜聞にあて嵌めてしまったのでしょう。
森さんなんかは血相かえ、「俺達のなかで、困るのは、まあ大坂一人位のものだな」と皮肉をいいます。
松山さんは、「大坂だけ困るんじゃねえぞ。
ボオト部全体の恥だからな」とぼくを睨みつけます。
と、東海さんが、「Ｇさんも、ああ言うんだし、皆でよく今後を打合せたらどうだい」と横目でぼくを見ながらいう。
日頃、寡黙なＫＯの主将、八郎さんまで、「よかろう」と積極的に嘴をだします。
結局、それからぼくの査問会らしきものが、皆で開かれることになりました。
尤も、あとで考えると、Ｇ博士のいった醜聞は、子供ッぽいぼく等の友情などは、問題としておらず、先夜、ある男女が、ボオト・デッキの蔭で、抱擁し合っていたのを、船員にみられたという噂からだったのを、すでに連中は知っていたかとも思われますが――。
皆はぞろぞろ二等のサロンに入りました。
ぼくは、勢い、衆目の帰する処です。
出帆前からの神経異常が、あなたとの愉しい交わりに、紛らわされてはいたが、こうした場合一度に出て来て、頭の芯は重だるく、気力もなくなり、なにをいわれても聞いてはいずに肯くばかりでした。
ぼくは前から、左側の瞼だけが二重で、右は一重瞼なのです。
それを両方共、二重にする為には、眼を大きく上に瞠ってから、パチリとやれば、右も二重瞼になる。
それを、あなたと逢う前には、よくやって、顔を綺麗にしようと思ったものです。
その癖がちょうど、皆から査問を受けている最中、ひょっくり出て、瞳をパチリと動かす。
と、森さんが、「おい大坂、止さんか」と真ッ赤になって怒りだした。
しまった。
ぼくは取返しのつかない思いにうつむく。
と、「どうしたんだ」松山さんが、面白がり、声を荒げて聞いた。
森さんが「否、厭らしいッたら、ありゃしない。
此奴ったら」と、ぼくのほうを顎でしゃくって、「ウインクの真似をしてやがるんだ。
こんなにしてな」と、さも厭らしく三白眼をむいてみせます。
「ハハア、それがウインクてんだな。
新式の――」と補欠の佐藤が、憎らしく、お節介な口を出すと、皆がどッとふきだしました。
その笑いのなかで、ぼくはもう死にたい、という気がする程、弱虫でした。
まだ、松山氏は、沢村さんに向って、「こんなにするんだとよ。
気味が悪い」とやって見せています。
こんなふうに、皆から扱われるのには慣れていますが、あなたのことが、有るだけに、たまらなかったのです。
結局さんざん嘲弄されてから、解放されましたが、それからまた、バック台練習は、以前のように口喧しく、先輩達から怒鳴られるようになるし、怒鳴られるほど、またギゴチなくなって行きました。
こう書くと、いかにもぼくが、弱々しいだけに見えますが、先輩達だとて、ぼくが本当に弱く降参しきっていれば、あれ迄いじめなかったでしょう。
加えて、ぼくには、文学少年にありがちな孤独癖がありました。
それも生意気だとか、図々しいとか見られていたのでしょう。
実際、図々しい処もありました。
あなたから、この手記の初めに書いた、杏の実を貰ったのは、その問題があった日の昼のことでしたから――。
とにかく、その日の昼は、もうあなたと遊べなくなった淋しさと、口惜しさから、殆ど飯も食べずに、トレイニング・パンツに着更え、誰もいないＢ甲板をうろついていると、ひょッくりあなたと小さい中村｜嬢に逢いました。
中村さんは、小さい唇をとがらせ、「うち、つまらんわア、もう男のひとと、遊んではいけない言うて、監督さんから説教されたわ。
おんなじ船に乗ってて、口｜利いてもいかん、なんて、阿呆らしいわ」ぼくも、合槌うって「すこし、変ですね」と言えば、あなたも「ほんとうにつまらんわア」中村嬢は、益々雄弁に「ほんとに嫌らし。
山田さんや高橋さんみたいに、仰山、白粉や紅をべたべた塗るひといるからやわ」と、なおも小さな唇をつきだします。
ぼくは只、中村さんに喋らしておいて、心のなかでは、つまらない、つまらない、と言い続けていました。
やがて、あなたは、剽軽に、「こんなにしていて、見つけられたら大変やわ、これ上げましょ」と、ぼくの掌に、よく熟れた杏の実をひとつ載せると、二人で船室のほうへ駆けてゆきました。
ぼくも、杏の実を握りしめ、くるくると鉄梯子をあがって、頂辺のボオト・デッキに出ました。
太平洋は、日本晴の上天気。
雲も波もなく、ただ一面にボオッと、青いまま霞んでいます。
ぼくは、手摺に凭れかかって、杏を食べはじめました。
甘酸っぱい実を、よく眺めては、食べているうち、ふっと瞼の裏が、熱くなりました。
食いおわった杏の種子を、陽にかがやく海に、抛ろうとしてから、ふと思い直し、ポケットのなかに、しまいこみました。
しばらく海をみてから、もう練習かなと、Ｂデッキを瞰下すと、皆はまだ麻雀でもしているのでしょう。
甲板にいるのはデッキ・チェアに寄りかかったあなたと、船客で羅府行の第二世のお嬢さんだけ。
二人で、なにか仲良さそうに話している。
こちらは、莫迦みたいに、頬笑んで、瞰下していると、あなたは、直ぐ気づき、上をむいて、にっこりした。
隣のお嬢さんも、おなじく見上げる。
ぼくは、視線のやりばに困るから、船尾のほうを眺めるふりをしている。
とまもなく、第二世のお嬢さんは、眼をつむり、寝てしまっている様子です。
思いきって、ぼくが合図に、右手を高くあげると、あなたも右手をあげて振る。
ほんとうに、片眼をおもいッきり、つぶってウインクをしてみる。
あなたの顔は、笑いだす。
ぼくも、だらしなくにこにこします。
一瞬、船は停り、時も停止し、ただ、この上もなく、じいんと碧い空と、碧い海、暖かい碧一色の空間にぼくは溶け込んだ気がしたが、それも束の間、ぼくは誰かにみられるのと、こうした幸福の持続が、あんまり恐しく、身体を翻えし、バック台の方へ逃げて行き、こっとん、こっとん、微笑のうちに、二三回ひいてから、また、手摺まで走って行ってはあなたに手をあげ、あなたも手をあげ応えると、また、にこにこと笑い交して、バック台まで逃げてゆく。
そうしているときは愉しく、その想い出も愉しかった。
翌晩でしたか、ひどい時化の最中、すき焼会がありました。
大抵のひとが出て来ないほど、船が、凄まじくロオリングするなか、ぼくは盛んに、牛飲馬食、二番の虎さんや、水泳の安さんなんかと一緒に、殆ど、最後まで残って、たしか飯を五杯以上は食いました。
その飯には、杏の味の甘美さが、まだ残っている気がしたのでした。
そして、いよいよBlueHawaiiです。
九ハワイの想い出は、レイの花からでした。
第一装のブレザァコオトに着更え、甲板に立っていると、上甲板のほうで、「鱶が釣れた」と騒ぎたて、みんな駆けてゆきました。
しかし、ぼくは漸く、雲影模糊とみえそめた島々の蒼さを驚異と憧憬の眼でみつめたまま、動く気もしなかったのです。
未知の国を初めてまのあたり眺める感動と、あなたへの思慕とがありました。
その頃、漸くにして、自分の技倆の未熟さはさておき、とにかく日の丸の下に戦わねばならぬ、自分の重責を、あなたへの思い深まるに連れて、深く自覚自責するものがありました。
ぼくは、あなたへの愛情をどうしても、帰国後まで、大切に、蔵っておかねばならぬと、おもった。
然し、具体的なことはまだ一言も言わなかったし、言えもしなかった。
ぼくの焦躁はひどいものでした。
ようやく波止場も見えてきて、全員集合を命ぜられたとき、いつもの様に、ぼくの眼は、あなたの姿を探していました。
或る人達が、わめきちらす、女子選手達のお尻についての無遠慮な評言を、ぼくは堪えられないような弱い気になって、聞くともなく聞いていると、いちばん後れてあなたが、うち萎れた姿をみせた。
あなたは、先頃の明るさにひきかえ、一夜の中に、醜く、年老って、なにか人目を恥じ、泣いたあとのような赤い眼と手に皺くちゃの手巾を持っていました。
ぼくは、あなたが、てっきりぼく達のことについて、なにか言われたのではないかと、勝手な想像をして、黯然となったのです。
おまけに、そのとき、あなたはぼくが逢ってから、初めて厚目に、白粉をつけ、紅を塗っていた。
その田舎娘みたいなお化粧が、涙で崩れたあなたほど、惨めに可哀想にみえたものはありません。
あたかも、直ぐそのあとで、ぼくの胸には、歓迎｜邦人からの、白い首飾りの花が掛けられました。
有名な選手などは、二つも三つも掛けて貰っていましたが、ぼくが洋装をした田舎の小母さん然たる奥さんに、にこにこ笑いながら掛けて貰ったレイの花は、ひとつでも堪えられないくらい芳烈な香りを放っていました。
ぼくは、その匂いのなかに、恋情の苦しさを甘くする術を発見したのでした。
それから、間もなく催して頂いた、ハワイの官民歓迎会の、ハワイアン・ギタアと、フラ・ダンス、いずれも土人の亡国歌、余韻嫋々たる悲しさがありましたが、ぼくは、その悲しさに甘く陶酔している自分を、すぐ発見して、なにか可憐しく思ったのです。
ハワイでは、あなたと一度も、話し出来ませんでしたが、ぼくは、美しい異国の風景のなかに、あなたの姿を、まぼろしに描くだけで、満足でした。
ぼく達が日本語よりも、英語がうまいのを自慢にしている運転手君――というのは、ぼく達が波止場から邦人の提供してくれた、自動車に乗りこむと、早速、英語で話しかけて来て、皆が、第二世君と思っていたのに、土人かしらと、些か唖然としていると「あなた達、英語出来ないんですねエ」と軽蔑したように、初めて日本語を使った――その小生意気な運転手君に連れられて一同と共に、奇勝ノアノパリに向う途中、もの凄い大雷雨に、襲われました。
が、忽ち、からりと晴れると、なんとその透き徹るような碧い空の見事さ。
雨に濡れ、緑のいっそう鮮やかに光り輝く、草木のあいだに、撩乱と咲き誇っている、紅紫黄白、色とりどりの花々の美しさ、あなたは何処にでもいる気がふッと致しました。
ぼくはものを感じるのは、まあ人並だろうと、思っていますが、憶えるのは、面倒臭いと考える故もあって、自信がありません。
それでも、ノアノパリの絶壁上に立ち、世界で三番目に強いと言われる風速何十｜米かの突風、顔をたえず叩かれ上衣をしょっちゅう捲くられているような烈風を受けつつ、眺めた景色は髣髴と、今でも浮んできます。
眼前に展がる蒼茫たる平原、かすれたようなコバルト色の空、懸垂直下、何百米かの切りたった崖の真下は、牧場とみえて、何百頭もの牛馬が草を食んでいる。
その牛馬一｜匹々々の玩具のような小ささ、でもさすがに、獣の生々しい毛皮の色が、今も眼にあります。
しかし、後方右側に聳えたつ、なんとか峰はたえず陽に輝き、左側のなんとか峰はたえず雨に降られている。
これは、その昔ハワイの王様なんとか一世が、なんとかいう蛮人の酋長を、火牛の戦法で、この崖から追い落した。
で、陽の照っているほうは、なんとか一世の善霊、鎮まり、雨に降られているほうは、蛮人なんとかの悪霊、鎮まるという、こんな伝説の固有名詞は全部忘れてしまいました。
が、折からの驟雨が晴れて、水々しい山頂をくっきりと披璃のような青い空に、聳えさせていた峰々のうるわしさは、忘れません。
あなたはあのとき、びッしょり濡れて、善霊峰の下の洞穴に、風雨を避けていた。
スカアトの襞も崩れ、手巾を冠って強風にあおられている。
あなたは、朝の印象もあって、ばかに惨めにみえました。
が、その苦しさも、ハワイの素晴しい自然が、すぐ慰めてくれ、甘いものとする。
そう考えるほど、ぼくは自分のなかだけで、恋情を育てていたのです。
午後から、ハワイのロオイング倶楽部に、招待されて練習に行きました。
コオスはほんとうに、草花につつまれているのどかさで、小波ひとつなく、目にみえる流れさえない掘割でした。
隅田川の濁流、ポンポン蒸汽、伝馬船、モオタアボオト等に囲まれ、せせこましい練習をしていた、ぼく達にとって、文字どおり、ドリイミング・コオスといった感じです。
艇は、固定席が滑席艇に移るまえにあった。
ドギュウと日本では称しているような昔｜懐しいもの。
それにオォルの握りも太く、ブレエドの幅も広く、艇は遅いけれど、バランスがよく、舟足も軽い。
まっさおい水の上に、艇をポオンと置いてから、約｜一月ぶりに、シャッシャッと漕ぎだすと、一本々々のオォルに水が青い油のように、ネットリ搦みついて、スプラッシュなどしようと思っても、出来ないあんばい。
三十本も漕ぐと、艇はたちまちコオスの端まで行ってしまう。
河幅わずか十米あまり。
漕いでいるオォルの先に、ぷうんと熱帯の花々が匂うばかりです。
さすがに先輩たちも感にたえたか、ぼくはいつもの叱言一つさえ、聴きませんでした。
五番の松山さんが、突然「あーア」とおおきい溜息をつき、「おーイ、みんな、漕ぐのは止めろッ、寝ろッ寝ろッ」と叫びさま、オォルをぽおんと投げだし、ぼくの太股のうえに、もじゃもじゃの頭を載せました。
彼の鬼をも欺くばかりの貌が、ニコニコ笑うのをみると、ぼくは股の上の彼の感触から、へんに肉感的なくすぐッたさを覚え、みんなに倣って、やはり三番の沢村さんの膝に、頭をのせ仰向けになりました。
と、そんな吝な肉感なんか、忽ちすッとんでしまうほど空はとろけそうに碧く、ギラギラ燃えていた。
その空の奥に、あなたの顔の輪廓が、ぼおっと浮んだような気がしました。
あなたに逢いたい、逢いたいと思っていた。
そうしたら、ワイキキ・ビイチに行く途中、凱旋門のところで、あなたと内田さん達の一行に、ぱったり逢いました。
ぼく達の自動車は、助手席の処にぼく、うしろに三番の沢村さん、二番の虎さんなんかが乗っていた。
あなたはその日、朝からずうっと萎れどおしのようでした。
ただ、内田さんは、たいへん元気で、あなた達がつけたぼくの綽名を呼び「ぼんぼん、アイスクリイムあげよう」と片手に、容器を捧げてとんで来ました。
ちょうど、車が動きだしたところだったので、はにかみながら腕を伸ばした。
ぼくには届かず、うしろの沢村さんが、ひッたくッてしまった。
そして、なにか猥褻なことを内田さんに言い、自分もすこし照れた様子で、わざと「うまい。
うまい」と内田さんのほうに、みせびらかしながら、虎さんと食ってしまいました。
虎さんも助平な事を言い、豪傑笑いしてから食っていた。
ぼくは甚だ、憤慨したが、弱いのだから止むを得ません。
ただ、半べそを掻きつつ、「ひどいわ。
意地悪」と叫んでいる内田さんに、たいへん愛情を感じました。
しかし、それはその時に、沸き上がった感情です。
あなたに対しては、心の中で、すでに、愛さなければならないという規範を、打ち樹てていたと思います。
ホノルル・ブロオドウェイの十仙店で、ぼくは、紅のセエム革表紙のノオトを買いました。
初めて、米国の金でした買物、金五十仙｜也。
ぼくは、それをあなたとの、日記帳にしようと思って厭らしく、紅い色のものを買ったのです。
しかし、それも後から憶えば買わなかったほうが、いや買ったにしても、なんにも書かぬ白紙のなかに、記憶だけを止めておいたほうが、良かった結果になりました。
翌月の午後は、個人外出を許され、船の出帆時刻は、確か、七時でしたが、ひとりぼっちで歩いていても、面白くなく、帰ったならば、案外また、あなたに逢えるかとも思うと、四時頃からもう帰船しました。
午前中の甲板には、銭拾いの土人達が多勢、集まって来ていて、それが頂辺のデッキから、真ッ逆様に、蒼い海へ、水煙りをあげて、次から次へ、飛びこむと、こちらで抛った幾つもの銀貨が海の中を水平に、ゆらゆら光りながら、落ちて行く。
それを逸早く、銜えあげたものから、ぽっかりぽっかりと海面に首を出し、ぷうっと口々に水を吐きながら、片手で水を叩き、片手に金をかざしてみせる。
とまた、忽ち猿の如く甲板に攀じのぼってきては、同じ芸当を繰返すのでした。
その中に、ぼくは片足の琉球人城間某という、赤銅色の逞しい三十男を発見し、彼の生活力の豊富さに愕いたものです。
然し、外出から帰ってみると、甲板には、もう土人達は一人もいず、その代りに第二世のお嬢さんたちが、花やかに着飾って、まだ、あまり帰っていない選手達を取り巻いていました。
真面目でもあるし、殊にフェミニストの坂本さんが、やはり、五六人のお嬢さん達に取り囲まれていましたが、ぼくの姿をみるなり「ああ坂本君」と呼んで「この人もボオトの選手です。
大きいでしょう」とか、紹介しておいて、自分は歓迎に来ている県人会の人達のほうへ行ってしまいました。
ぼくは周囲の女性達をみるなり、坂本さんが、ぼくに委して、立ち去ったのが、すぐ諒解できました。
美醜はとわず、とにかく、その頃の言葉で、心臓の強いお嬢さん達でした。
いずれも二十歳前後の娘さんとみえますが、なかに一人、豊かに肥えた肩をむきだした洋装の、だぼ沙魚みたいなお嬢さんが、リイダア格で、「サインして下さいよう」とサイン帳をつきだすと、あとは我も我もと、キャアキャア手帳をつきつけます。
「ぼくなんかサインしてもつまりませんよ」と、それでも押しつけられるままに、ぼくが女持の万年筆を借りて、XthOlympic,JapaneseRowingTeam,No.4.S.Sakamotoと書きながら、驚いたのは、そのだぼはぜ嬢、「好いのよ、好いのよ」と嬌声を発し、「あなた、とても好いわ」とぼくの肩に手を置いた事です。
馬鹿です。
ぼくは相好崩して喜んだらしい。
「チャアミングよ」というお嬢さんもいれば、「日本人で、こんなに大きい。
スプレンディッド」という女もいる。
いよいよ、好い気持になって、ワアワアへしあってくる娘さん達の、香油と、汗と白粉のムッとする体臭にむせていると、いきなり、また吃驚させられました。
というのは、そのだぼはぜ嬢が、愈々、瞳に媚をたたえて、「けっして、助平とは思わないでね」とウインクをするのです。
失礼！が、ぼくはふき出したい衝動のあとで、泣き出したいような気になりました。
だって、このお嬢さん達は、きっと祖国を知らないんだ。
だから日本の礼儀、日本の言葉もよく知らないのだろう。
笑ってはいけない、と思いました。
で、「ええ、思いませんとも」真面目に言いきりましたが、そういう口の端から、へんに肉感的な微苦笑が、唇を歪めるのを、押えられませんでした。
すると、そのだぼはぜ嬢はいきなり、ハンドバッグのなかから、自分の写真を取り出し、サインをしてくれます。
と傍から、「わたしも上げる」とか言いながら、パアスを探すお嬢さんがいます。
二三枚、貰った写真は、何れもブロマイド式に凝ったものですが、正直｜綺麗なひとは、一人もいませんでした。
その上、「あなた、メモ貸して、ミイのアドレス書く」と、だぼはぜ嬢が切り出し、また、続けて、二三人が、達者な英語で、御自分のアドレスを書いてくれました。
「あなた、向うのアドレス、着いたら、教えて」とだぼはぜお嬢さんが言うのを、うんうん肯いている中、ぼくは、そのグルッペの隅に、ひとりの可憐な娘を見つけました。
美しい顔ではありませんが、色の黒い、瘠せた顔に、子供らしい瞳が、くるくるしていて可愛らしい。
先刻から、だぼはぜさんの蔭にかすんで、悄然しているのが、今朝からのあなたの姿に連想され、「テエプ、この裡の一人に抛ってね」とだぼはぜ嬢が自信ありげに念を押したとき、よしあの娘に抛ろうと、とっさに決めたのでした。
出帆の銅鑼が鳴りだしたとき、ぼくは白いテエプを、その娘に投げてやりました。
淋しい顔立が、人混みに揉まれ、船が離れて行けば、いっそう頼りなげに見える、そのぼんやりした瞳に、ぼくが、テエプを抛ろうとすると、その瞳は、急に濡れてみえるほど、生々と光りだした気がしました。
この娘は、まだ十七で、帰りに寄航したときも逢いましたし、内地に子供らしい手紙を度々くれました。
あとで、船室に集まった皆が、ハワイでの収穫を話しあったとき、坂本さんが、ニヤニヤ笑いながら、ぼくとだぼ沙魚嬢のロオマンスを素ッ破抜きました。
こんな巫山戯た話になると、みんなとても機嫌よく、森さんが、先ず、「ほう、大坂は、最近、大当りだな」とひやかせば、松山さん、「色男は違うな」と、大口開いて笑うし、虎さんは、「ドレドレ」とだぼはぜ嬢の写真をとって見ようとする。
「俺にも貸せ」と梶さんが手を伸ばす。
「待て、待て」と横から覗いていた沢村さんが怒る。
あとは、ワアッと大笑いでした。
あなたとの友情も、こんなに巫山戯半分で、皆と共々に笑える余裕があったなら、あんなに皆から憎まれず、また、ぼくも苦しい想いをしなくても、済んだ、と思います。
十それまでは皆、ぼくを精々、嫉妬するくらいで、別に詰問するだけの根拠はなかったのですが、図らずも、ハワイで買った紅いセエム革の手帳が、それに役立つことになりました。
ハワイを出て、海は荒れだしました。
甲板に出ても、これまで群青に、輝いていた穏やかな海が、いまは暗緑色に膨れあがり、いちめんの白波が奔馬の霞のように、飛沫をあげ、荒れ狂うのをみるのは、なにか、胸｜塞る思いでした。
船の針路を眺めると、二三間もあるような、大きなうねりが、屏風をおし立てたように、あとからあとから続いて来ます。
さすが、巨きな汽船だけに、まア、リフトの昇降時にかんじる、不愉快さといった程のものでしたが、やはり甲板に出てくる人の数は少なく、喫煙室で、麻雀でもするか、コリントゲエムでもやっている連中が多かったのです。
そういう時、ぼくは独り、甲板の手摺に凭れ、泡だった浪を、みつめているのが、何よりの快感でした。
あなたとは、もう遊べませんでした。
で、ぼくは、あなたとレエスのことばかり、空想していました。
ボオトは、勝負はとにかく、全力を出し切らねばならない。
全力を出し、クルウが遺憾なく、闘えたとします。
そうしたら日本に帰って、あなたと堂々と結婚できると思う。
そんな風に楽しい空想を描いているときでも、絶えず、先輩達の眼、周囲の口が、想われて、それがなにより厭でした。
こうした悪意に対して、ぼくは、それを、じっと受け応えるだけで、精一杯でした。
当時、ぼくは二十｜歳、たいへん理想に燃えていたものです。
なによりも、貧しき人々を救いたいという非望を、愛していました。
だから、その頃、なにか苦しい目にぶつかると、あの｜哀れな人達を思えと、自分に言いきかせて、頑張ったものです。
それでいながら、例えば、舷側に沸きあがり、渦巻き、泡だっては消えてゆく、太平洋の水の透き徹る淡青さに、生命も要らぬ、と思う、はかない気持もあった。
船室では、同室の沢村さん松山さんが、いないときが多かったので、いつでも、自分の上段の寝室にあがり、寝そべって、日記をつけていました。
日記の書き出しには、こんなことが書いてありました。
≪ぼくはあのひとが好きでたまらない。
この頃のぼくはひとりでいるときでも、なんでも、あのひとと一緒にいる気がしてならない。
ぼくの呼吸も、ぼくの皮膚も、息づくのが、すでに、あのひとなしに考えられない。
たえず、ぼくの血管のなかには、あのひとの血が流れているほど、いつも、あのひとはぼくの身近にいる。
それでいて、ぼくはあのひとの指先にさえ触ったことはないのだ。
むろん触りたくはない。
触るとおもっただけで、体中の血が、凍るほど、厭らしい。
なぜだか、はっきり言えないが。
どこが好きかときかれたら、ぼくは困るだろう。
それほど、ぼくはあのひとが好きだ。
綺麗かときかれても、判らない、と答えるだろう。
利巧かいといわれても、どうだか、としか返事できないだろう。
気性が好きか、といわれても、さアとしか言えない、それ程、ぼくはあのひとについて、なんにも知らないし、知ろうとも、知りたいとも思わない。
ただ、二人でよく故里鎌倉の浜辺をあるいている夢をみる。
ふたりとも一言も喋りはしない。
それでいて、黙々と寄り添って、歩いているだけで、お互いには、なにもかもが、すっかり解りきっているのだ。
あたたかい白砂だ。
なごやかな春の海だ。
ぼくは、その海一杯に日射しをあびているように、そのときは暖かい。
が目ざめてのち、ぼくはあのひとの幻だけとともに、まわりはつめたい鉄の壁にとりかこまれ漸く生きている気がする。
ぼくみたいな男でも、かりにも日本のDelegationとして戦うのだ。
自分の全力の砕けるまで闘わなければ済まない。
恋なぞ、という個人的な感情は、揚棄せよ。
それが、義務だという声もきこえる。
それより、ぼくも棄てたいと望んでいる。
が、そう考えているときのぼくに、はや、あのひとの面影がつきそっている。
あのひとが、そう一緒に望んでくれる、と思うのだ。
これからのぼくは、一心に、あのひとを、どっかに蔵い込もう。
日本に帰る日まで、一個人に立ち返れるまで、とこの言葉を呪文として、ぼくは、もう、あのひとの片影なりとも、心に描くまい≫そう書いた、次の日の日記に、≪かにかくに杏の味のほろ苦く、舌にのこれる初恋のこと≫もっと、ここに書くのも気恥かしいほど、甘ったるい文句も書いてありました。
で、ぼくは大切に、一々トランクの奥底にしまい込んでいたのです。
ところが、ある日の午後、例によって、ベッドから、脚をぶらんぶらんさせ、トランクを台にして日記を書いていると、いま外に出たばかりの松山さんと沢村さんが、カッタアシャツ一枚で、ぬッと入って来ました。
ぼくは、あなたのことを、感傷的な形容詞で一杯、書き散らしていたところですから、なにか照れ臭く、まごまごすると、慌てて手帳をベッドの上の網棚に、抛りあげ、そそくさ、部屋を出て行きました。
二十分程してから、もういないだろうと、恐る恐る、扉をあけると、松山さんは、ぼくのトランクに腰をかけたままでしたが、沢村さんは、ぼくの顔を見るや、立ち上がって、なにかを、ぼくの寝台に抛りあげ、そのまま、下段の自分のベッドに転がり、松山さんと、意味ありげに顔を見合せ、ぼくのほうを振りかえります。
ぼくは、ばつが悪く、再び扉をしめ、出ようとすると、沢村さんが、「おい、大坂」と呼びとめました。
「え」といぶかるぼくに、「ああ、ぼくはあの女が好きでたまらない、か」と、ぼくの日記の一節を手痛く、叩きつけた。
続いて、松山さんが、にこりともせず、怒ったような口調で、「あア、好きで好きでたまらない、か」と言いざま、二人とも、声のない嘲笑を、ぼくの胸にねじこむような眼付で、ぼくの顔をみながら、ドアをばたんと、乱暴に閉め、足音高く、出て行きました。
ぼくはカアッとなり、屈辱の思いにひかれ、ベッドの上から、紅いセエム革の手帳を、鷲掴みにし、一気に、階段をとんであがり、誰もいない、Ｃデッキの蔭に行ってから、思いッきり手帳をとおくに投げつけました。
手帳は、空中で風を受け、瞬間止まったようでしたが、ふっと吹き飛ばされると、もう、遥かの船腹におちていました。
沸騰する飛沫に、翻弄され、そのまま碧い水底に沈んで行くかと思われましたが、不意と、ぽッかり赤い表紙が浮び、浮いたり、沈んだり、はては紅い一点となり、消えうせ、太平洋の藻屑となった。
十一愚かにもその晩、ぼくはよく眠れませんでした。
翌朝、いつもの様に、｜朝の駆足をやっているときです。
あのときのオリムピック応援歌（揚げよ日の丸、緑の風に、響け君が代、黒潮越えて）その｜繰返しで、（光りだ、栄だ）と歌うべき処を、皆は、禿さんと蔭で呼んでいる黒井コオチャアへのあてこすりから、（光りだ、禿だ）と歌うのです。
ぼくは黒井さんが好きでしたし、その若禿の為に、許婚を失ったという、噂話もきかされているので、唱う気にはなれません。
と号令が速足進めに変り、「一、二、一、二」と、黒井さんが調子を張り上げます。
「四番、もっと手を振って」と注意され、ぼくは勢いよく腕を振り上げようとすると、可笑しなことに、手と足と一緒に動き、交互にならないのです。
例えば、右脚をあげると、自然に右腕が上がって、左腕が上がらないのです。
無理に、互い違いに動かそうとすると、手が上がらなくなるばかりではありません。
歩けなくなるのです。
その不恰好なざまは、忽ち、皆に発見され、どッと笑いものにされて了いました。
「頼むぜ、おい、女の尻追いかけるのもいいが、歩くのだけは一人前に歩いてくれよ」と森さん。
「ボオトがろくに漕げもせんと思ったら、よう歩けもせんのか。
それでもよう女だけ、出来るもんじゃ」と沢村さん。
「貴様は、あまり女が好きだから、手も動かなくなるんじゃ。
しっかり歩け。
ぶち廻すぞ」と松山さん。
「やれやれ、なんと無器用かなア」と東海さん。
等々。
ぼくは、自分の神経が病気なのを、はっきり感じました。
なんの為に。
紅いセエム革がちらつく気持でした。
眩暈が起ればよかったのです。
がぼくは、そのまま歩き続けました。
その中、黒井さんも手の上がらないのを注意しなくなり、皆のぶツぶツ言うのも聞えなくなりました。
その日は、バック台も棒引も、目茶苦茶でした。
棒引はいつも、腕力のそう違わない沢村さんが相手なのに、その日は、力も段違いな松山さんが、前のバック台に坐り、「ほれっ、引いてみろ」と頑張り、木株のような腕を曲げ、鼻の穴を大きくして、睨みつけます。
その瞳には、むしろ敵意さえ感じられました。
ちょッと縄を緩めてからパッと引くと訳ないのですが、それをやると、ひどく皆から怒られ、何遍でも遣りなおしです。
黒井さんが、「もう好い」と言うまで、ぼくは油汗をだらだら流しづめでした。
晩になって、Ｂ甲板の捲揚台のまわりに、皆が集まっているので、行ってみると、腕角力の最中でした。
初め、ＫＯの八郎さんと、十九歳の美少年上原――彼はぼく同様新人ですが、商工部のときから漕いでいるし、ボオトも上手で、皆から愛されていました。
――の二人がやって、八郎さんが負けると、「うん、上原はなかなか強い。
俺とやろう」と松山さんが節くれだった毛深い腕を出します。
「いやア」と上原も顔負けしながら、やっていると、やはり、問題ではなく、松山さんが強い。
松山さんは機嫌よく、上原を賞めていましたが、ぼくと視線が合うと、忽ち、不機嫌な顔付になって、「おい、大坂、上原とやってみい。
お前の方が一ツ歳上じゃないか」ときめつけます。
ぼくは今朝以来、自信が、少しもないので、「いや、上原君のほうが強いですよ」とべそかき笑いをしますと、「ばか、貴様は、女の尻に喰いつくだけが、得意なんだな」と罵り、豪傑笑いしてから、上原なんかと行ってしまいました。
周囲には、女の選手達、殊にちびの中村さんも居ましたので、ぼくは完全に度を失い、立ち去ろうとすると、中村さんが、少女らしく、傍にいる七番の坂本さんに、「ぼんちは身体が大きいけれど、弱いの」と訊ねます。
坂本さんは、ぼくをからかうように、「大坂は温和しいもんな」と笑います。
すると隣にいた沢村さんが、大きな声で、「青大将なのよ」とぼくのいちばん嫌う綽名を呼んでから、気持よさそうに笑い出しました。
「まあ、青大将」誰か、女のひとが、そう言って、くすッと笑うのに、羞恥で消え入りそうになりながら、ぼくは漸く、そこから逃げ出したのです。
ひとりで、暗い海を暫くみてから、寝に帰ろうと、喫煙室のなかを通り抜けていると、一隅で沢村、森、松山、東海さん達が、麻雀をやっていましたが、「おい、おい」と河村さんが、ぼくを呼びとめます。
どうせまた、嘲弄されるとおもいましたが、知らん振りもできないので、近よると、「おい、さっき中村がお前のことを、ボンチと呼んでいたが、あれはお前の綽名か」とききます。
「さアどうですか」と白ばっくれるのに、「どういう意味か、知ってるか」とニヤニヤ皆と目くばせしてから、尋ねます。
関西弁で、坊ちゃんという事じゃないですか、と正直に答えようと思いましたが、また反感を買ってもと思い、「知りません」と些かくすぐつたい返事をすると、横から、東海さんが、大声で、「あれは関西で、白痴のことを言うんだよ」と言えば、沢村さんも、「そうとも、ボンチはつまりポンチと同じことじゃ。
阿呆のことをいうんだぞ」と大笑い。
と、森さんが、したり顔で、「ああ、それで解った。
女の選手達が、大坂のことをボンチとか、ボンボンとか呼んでいるのは、そういう意味か」と、言えば、松山さんも荒々しく、「大坂よ、お前は惚れている女から、いつも馬鹿と呼ばれているんだぞ」と罵り、そこで皆から、ひとしきり嘲笑の雨。
ぼくは、しばしポカンとしていましたが、堪え切れなくなると、「そうですか」と一言。
泣きッ面をみられないようにまた暗い甲板に。
靄の深い晩なので、Ａデッキから、ボオト・デッキに上がり、誰にも見られず、索具の蔭で悲しもうと、近づいて行くと、向うから、靴音がきこえて来た。
やがて、靄の底から、ぼんやり現われたのは、立派な白髯を生した、紅毛のお爺さんでした。
ぼくのしょんぼりした姿をみると、にこにこ笑いながら「Howdoyoudo?」と太い声できく。
外人と話し合うのは初めてでしたが、先方の好意が感ぜられて嬉しく、「Thankyou,Sir.I'mverywell,」と、サアをつけました。
「That'sgood.」と、お爺さんは、重々しくうなずいて、「AreyouadelegationofJapaneseOlympicTeam?」と尋ねます。
「Yes,Iam.」と言ってから、ニッコリ笑ってしまいました。
すると、「What'steam?」と訊いたような気がするので、「BoatCrew.」と答えますと、「What's?」と小首を傾けます。
おや、間違ったかなと想い、出来るだけ叮嚀に、「Pleasesayoncemore.」と頼むと、からから笑い、サッカアと蹴る真似をしたり、ボクシング、と撲る真似をします。
やはりそうかと、朗らかになり、「IamaoarsmanRowing.」と漕ぐ恰好をすると、大袈裟な身振りで、「Oh!Isee.It'sreallysplendid!」とぼくの肩を叩いてから、顔を覗き込み、「What'sthematterwithyou?」と気づかってくれる様です。
こうなれば、なんでも叮嚀に言うに限ると思いましたから、「Thankyou,Sir.Nevermind,please.Iamverygladtoseeyou.Howalovelynight!」とか、こんな靄の深い、厭な晩なのも忘れ、お世辞をいいました。
と、お爺さんは、またアッハーと笑い、「Ithinkso,too.」と答えると、「O.K.boy,goodnight.」と笑い続け去って行きます。
暫く、靴音が遠くなってから、とても若々しいハミングが、フウフウフフン、ウフフフフンとか聴えて来ました。
いつか佐藤が、食堂で、亜米利加人のハミングの真似をして、事務員に叱られた事を思い出し、ぼくの出鱈目英語も可笑しく、ぼくはプウと噴き出すと、すっかり気分がよくなって、寝に帰ったのです。
しかし、翌日も、またその次の日も同じような皆の悪意が露骨で、病的になったぼくの神経をずたずたに切り苛なみます。
あなたに、逢えないまま、海の荒れる日が、桑港に着くまで、続きました。
十二ぼくは、もう日本に帰る迄、あなたとは口を利くまいと、かたく心に誓ったのです。
日本を離れるに随って、日本が好きになるとは、誰しもが言う処です。
幼いマルキストであったぼくですが、――ハワイを過ぎ、桑港も近くなると、今更のように、自分は日本選手だ、という気持を感じて来ました。
その頃、ぼくは、人知れず、閑さえあれば、バック台を引いて、練習をしていました。
ようやく静まってきた波のうねりをみながら、一望千里、涯しない大洋の碧さに、甘い少年の感傷を注いで、スライドの滑る音をきいていたのも、忘れられぬ思い出であります。
船が桑港に入る前夜、ぼくは日本を発つとき、学校の先生から頼まれた、羅府にいる先生の親戚への贈物、女の着物の始末に困って、副監督のＭ氏に相談しました。
Ｍ氏は、それを誰か女の選手に、彼女の持物として、預かって貰えと言います。
浅ましい話ですが、ぼくはそれをきくと、眼の色が変るほど、興奮しました。
あなたに預かって貰えたら、と思ったのです。
口を利かずともどんな形にでも、あなたと繋がっているものが欲しかった。
ぼくは、その着物に潜ませる、恋文のことなど考えて、その夜も、また眠れませんでした。
もう二時間｜程で、桑港に入るという午後、ぼくは、Ｍ氏から、誰という名前はきかず、その着物を預かって貰えるからとの話で、着物をお願いしました。
がっかりすると言うより、ぼんやりして、海を見ていると、舵手の清さんがやって来て、肩を叩きます。
「どうしたんだい、坂本さん」微笑んでいる清さんは、本当に、ぼくを気遣ってくれるのでしょう。
「いや、別に」とぼくは、だらしなく悄気た声を出しました。
「ばかに、元気がないじゃないか」「ええ」とうなずいて、清さんの顔をみていると、このひとに、なにもかにも打明けたら、さっぱりするだろうという、気がふッと致しました。
と、清さんは、急に真顔になって、「坂本さん。
ちょッと話があるんだ。
来てくれませんか」と先に立ち、上甲板に登って行きます。
ああ、そのことかと、胸にギクリ来ましたが、結局、言われたほうが、楽になると思い、ついて行くと、ボオト・デッキから更に階段をあがり、船の頂上、プウルのある甲板にでました。
方二間位のプウルには、青々と水が湛えられ、船の動揺にしたがって、揺れています。
周囲にベンチが二つ、置かれてあるだけの狭い甲板です。
「まア、掛けましょう」といわれ、並んで腰を降ろしたまま、しばらく沈黙が続きました。
もう港が近いとみえ、鴎が遥か下の海上を飛んでいるのが見えます。
「少し、話し悪いことなんですが――」と前置きをして、清さんは切り出しました。
「実は、あんたのことで、変な噂があるのを前からきいていましたが、坂本さんに限って、そんな莫迦はしないと、ぼくはいつも打消していました。
ところが、この頃、あんまり、森さんや、松山さん達が、心配するんでね、ぼくも、もう米国に着いたことだし、ここで、坂本さんにしっかりして貰えなきゃ困るんで、今日、改まって、訊く訳ですが、一体、あの噂は、何処ら辺までが本当なんです」ぼくも、こんな風に言われると、やはり、自分の精神的な、苦悩は大切に蔵っておきたく、それとはあべこべに、あなたとの楽しかった遊びが、次から次へと、走馬燈のように想い出され、清さんのそれからの御意見も、いつしか空吹く風と、きき流したくなりました。
と、不意に、（意見せられて、さし俯向いて――）という、おけさの一節が、頭に浮びました。
（泣いていながら主のこと）なにか訴えるものが欲しかった。
自然よ！と眼をあげた刹那、映じた風景は、むろん異国的ではありながら、その癖、未生前とでもいいますか、どこかで一回は眺めたことがあるという感懐が、肉体を痺れさせるほど、強くおそいました。
みよ、この時、髣髴と迫ってくるものは、水天青一色、からりと晴れ、さわやかに碧い、みじんも湿りッ気を含まぬ、おおらかな空気のなかに、真ッ白い国が浮びあがってくる。
夢のような美しさだ。
夢がこれほど実感を伴って、みえたことはないというのは、オリムピックを通じての感想ではありましたが、それをこの時ほど、如実に感じたことはありません。
白い国！蜃気楼もかくや、――など陳腐な形容ですが、事実、ぼくは蜃気楼をみた想いでした。
背後には、青空をくっきりと劃した、峰々の紫紺の山肌、手前には、油のようにとろりと静かな港の水、その間に、整然とたち並んだ、白いビルディング、ビルディング、ビルディング。
それがいかにも、摩天楼という名にふさわしく、空も山も、為にちいさくみえる豪華さです。
その頭上に、七月の太陽が、カアッと一面に反射して、すべては絢爛と光り輝き、明るさと眩しさに息づいているのです。
ぼく達の大洋丸は、悠々と、海を圧して、碇泊中の汽船、軍艦の間を縫い、白い鴎に守られつつ、進んで行きます。
しかし、実のところ、ぼくは鴎も船も港も山も、なに一つ覚えてはおりません。
只、青い海に浮んだ白い大都市が、燦然と、迫ってきた、あの感じが、いつもぼくに、ある永劫のものへの旅を誘います。
金門湾、桑港！と、ぼくは、昔なつかしい名を口にして、そのときも、今、聞かされている意見より、もっと、悠久なものについて考えていました。
清さんも、同じ種類の感動に襲われたのか、ぼくに、「ほら、もう桑港じゃないか。
元気をだしなよ」と肩を叩いて話を打ちきり、二人はしばし、唇を噤み、じっと、この新しい大陸をみつめていました。
十三税関の検査も、愛想の好い税関吏達の笑いの中に済んで、上陸したぼく達の前には、ただWELCOMEの旗の波と、群集の歓呼の声が充ち満ちていました。
市長さんから、大きな｜金の鍵を頂くまでの市中行進も、夢のような眩惑さに溢れたものでしたが、そのうち、忘れられぬ一つの現実的な風景がありました。
桑港の日当りの好い丘の下に、ぼく達を迎えて熱狂する邦人の一群があり、その中に、一人ぽつねんと、佇んでいる男がいた。
潰れた鼻に、歪つな耳、一目でボクサアと判る、その男は、あまりにも、みすぼらしい風体と、うつろな瞳をしていました。
一行中の朴拳闘選手が、この男をみるなり、「金徳一だ！」と叫び、駆けよって手を握っていましたが、その男の表情は、依然、白痴に近いものでした。
金徳一は、知る人ぞ知る、先のバンタム級の世界ベストテンに数えられた名選手でした。
リングでの負傷が祟って落ち目が続き、帰国の旅費もないとやら。
ぼくは、絢爛たる、あの行進の最中、彼の幻が、暗示するものを、打消すことが出来なかったのです。
桑港の夜、船から降りたった波止場の端れに、ガアドがあって、その上に、冷たく懸っていた、小さく、まん円い月も忘れられません。
斜め下には、教会堂の尖塔も鋭く、空に、つき刺さって、この通俗的な抒情画を、更に、完璧なものにしていました。
月の色が、どこで、どんなときにみても、変らないというのは、人間にとって、甚だもの悲しいことです。
黄色タクシイの運転手に、｜インチキ英語を使って、とんでもない支那街に、連れこまれたことも、｜市場通りで、一本五十｜仙也の赤ネクタイを買ったことも、今は懐しい思い出のひとつです。
しかし、その夜、フォックス劇場できいた『君が代』の荘厳さは、なお耳底にのこる、深刻なものがありました。
シュウマンハインクとかいう、とても肥ったお婆さんで、世界的な歌手が、我々が入場して行くと、日の丸の旗と、星条旗を両手に持ち、歌ってくれたのです。
満場の視線が、明るいライトを浴びた我々に集まり、むずかゆい様な面映ゆさでした。
が、その明るい光線を横ぎって、身体をすぼめ、腰を降ろした、あなたの黒い影が、焼きつくように、ぼくの網膜に残っていました。
あなたは、随分、窶れていた。
翌日、南加大学で、艇を借りられるとのことで、練習に行きました。
金門湾を廻って、オオクランドに出て、一路｜坦々、沿道の風光は明媚そのものでした。
鵞鳥が遊ぶ碧い湖、羊の群れる緑の草原、赤い屋根、白い家々。
大学もそんなユウトピアの中にあります。
艇を借りるとき、世話を焼いてくれた、親切な南加大学の補欠漕手の上背も、六尺八寸はあり、驚かされたことでした。
練習コオスは流れる淀み、オォルがねばる、気持よさです。
久し振りに、はりきった、清さんの号令で、艇は船台を離れ、下流に向いました。
と、突然、漕ぎすぎようとする橋の上に、群れていた観衆が、なつかしい母国語で、「万歳」を叫んでくれます。
みれば、顔の黄色い、日本人ばかり。
おおかた、聞き伝えて、近在から寄り集まった移民のお百姓達でありましょう。
質素な服装、日に焼けた顔、その熱狂ぶりも烈しくて、彼等の朴訥な歓迎には、心打たれるものがありました。
ぼくは、愈々、あなたを忘れねば、と繰返し、オォルに力を入れて、スライドを蹴っていたときです。
前のシイトの松山さんが、「止めい、止めろ」と叫びざま、オォルを投げだすや、振返って、ぼくを睨めつけ、「貴様、一人で、バランスを毀していやがる。
そんなに女が気になるか」ぼくには一言もない怒罵でした。
森さんがまた、「大坂、貴様これからあの女と口を利くな。
顔もみるな。
少しは考えろ」と喙を入れるのに松山さんが続けて、「貴様の為にクルウの調子が狂って、もし、負けたら、手足の折れるまで、撲りたおすから、そう思え」それから、なんと叱られたか忘れました。
ただ、河口に並んだ蒸汽船の林立する煙突から、吐く煙が、濛々と、夕焼け空を暗くしていたのを、なんとなく憶えています。
翌日、スタンフォド大学に、全米陸上競技大会を、見学に行きました。
熊や鹿が棲むという、幽邃な金門公園を抜けて、乗っていたロオルスロオイスが、時速九十｜粁で一時間とばしても変化のないような、青草と、羊群のつづく、幾つもの大牧場を通って――途中でだいぶ自動車を停めた露骨なランデェブウにもお目にかかりました。
――厭だった。
――そしてスタンフォドに着いたら、大学の森中、数千台の自動車で埋っている人出でした。
スタンドで、あなたの水色のベレエ帽が、眼の前にあった。
それだけを憶えています。
競技はろくに憶えていません。
ただ、赤いユニホォムを着た、でぶの爺さんが、米国一流のハムマア投げ、と、きかされ、もの珍しく、眺めていたのだけ記憶にあります。
そのうち、隣席にいた、副監督のＭ氏が、ぼくに、御愛用の時価千円ほどのコダックを渡して便所に行ったそうです。
そうです、というのは、それほど、その時のぼくの頭には、あなたの水色のベレエが、いっぱいに詰っていたのです。
あなたの盗み見た横顔は、苦悩と疲労のあとが、ありありとしていて、いかにも醜く、ぼくは眼を塞ぎたい想いでした。
船に帰って、ピンポンをしていると、Ｍ氏が来て「坂本君、コダックは」と訊きます。
愕然、ぼくは脳天を金槌でなぐられた気がしました。
預かった憶えは、ないと言えばよかったのですが、言われた途端、ハッとしたものがあって、――卑劣なぼくは、「村川君に、じゃなかったのですか」と苦し紛れに嘘を吐きました。
Ｍ氏は、「そうだったかな」と気軽く言い、小首を捻りながら、村川を捜しに行きましたが、ぼくは、居たたまれず、船室に駆けこみ、頭を押えて、七転八倒の苦しみでした。
お金持のＭ氏は、誰に預けたかを、そのまま追求もせず、諦めておられたようですが、ぼくは良心の苛責に、堪えられず、あなたへの愛情へ、ある影を、ずっと落すようになりだしました。
それから、ぼくの眼は、あなたを追わなくなりました。
しかし、心は。
十四ロスアンゼルスへの外港、サンピイドロの海は、巨艦サラトガ、ミシシッピイ等の船腹を銀色に光らせ、いぶし銀のように燻んでいました。
曇天の故もあって、海も街も、重苦しい感じでした。
ぼく達は、ロングビイチの近くにある、フォオド工場の提供してくれた、Ｖ８の新車八台に分乗して、工場の見学後、ロングビイチの合宿に着きました。
日本人のコックさんが、広島弁丸出しの奥さんと一緒に、すぐ、久し振りの味噌汁で、昼飯をくわしてくれました。
娘の花子さんは十五｜歳でしたか、豊頬黒瞳、まめまめしく、ぼく達の汚れ物の洗濯などしてくれる、可愛らしさでした。
翌日、マリンスタジアムに練習始め。
ぼく達よりも、近所の邦人の方々が、張り切って、自家用車で、練習場まで、送って下さるやら、スタンドに陣取って声援して下さるやら、それよりも騒いでくれたのが、隣近所のメリケン・ボオイズ、ガアルズ達で、映画のアワア・ギャングもかくや、と思われる顔触れが、脱衣場にまで、入りこんで、パンツの世話まで、手伝ってくれるのには顔負けでした。
コオスは掘割になっていて、流れは殆どありません。
大体、二千｜米の長さしかなく、なんども、往復して練習をしました。
すでに、ブラジル、英国、独逸、カナダ等、各国の選手達は集まっていて、彼等の大きな身体には、平均五尺八寸、十六貫六百のぼく達も、子供のように見えるほどでした。
それに、彼等が奥さんや、恋人御同伴なのも、すぐ眼につきました。
しかし、ぼく達も、隅田川での恋人、「さくら」が、一足先きに艇庫に納まり、各国の競艇のなかに、一際、優美な肢体を艶やかに光らせているのをみたときは、なんともいえぬ、嬉しさで、彼女のお腹を、ぺたぺたと愛撫したものです。
ある国の選手達は、ロングビイチの海水浴場に入りびたり、ビイチ・パラソルの蔭に、いかがわしい娘たちと、おおっぴらな抱擁をしていたのを、見たこともあります。
練習場の入口におしよせる観衆のなかから、唇と頬の真ッ紅な、職業女を呼びだして、近くの芝生でいちゃついていた、外国の選手達もみました。
微笑ましかったのは、米国のスカアル選手のダグラスさん、六尺八寸はあろうと思われる長身｜巨躯が軽々と、左手にスカアル、右手に、美しい奥さんを抱いて、艇庫から、船台まで運び、そこで別れの接吻などしてから、お互いに、片手をあげては、スカアルの小さくなるまで、合図を交していました。
独逸クルウの誰かの愛人とみえる、一人のゲルマン娘は、いつも毅然としていて、練習時間には、慎ましく、ひとり日蔭｜椅子に坐り、編物か、読書に耽っていて、その端麗な姿にも、心打たれるものがありました。
然し、ぼく達は、向うの新聞に、オォバアワアクであると、批評されたほど、傍目もふらずに練習を重ねるのでした。
外国のクルウが、一、二回コオスを引いて、一日の練習を終るのに、ぼく達は午前中に四回、午後に四回とコオスを引き、それでも、隅田川にいた頃に較べれば、軽すぎるほどでした。
タイムは、それにも拘らず、遊んでいるような外国クルウに比し、全然、劣っておりましたが、ぼく達は、努力しすぎて負けることを、少しも恥とせぬ潔い気持でした。
ぼくも今は、ただ、ボオトを漕ぐことだけに夢中になれたのでした。
練習帰りのある日。
いつもの様に、独りとぼとぼ、歩いていると、背後から、飛ばしてきた古色｜蒼然たるロオドスタアがキキキキ……と止って、なかから、噛み煙草を吐きだし、禿頭をつきだし、容貌魁偉な爺さんが、「ヘロオ、ボオイ」と嗄れた声で、呼びかけ、どぎまぎしているぼくを、自動車に乗れ、と薦めるのです。
遠慮なく、乗せて貰うと、目貫きの通りにドライブしながら、ぼくの胸にさした日の丸のバッジを見詰め、「俺は日本が好きだ。
若いとき、船乗りだったから、横浜や、神戸に、度々行ったよ。
ゲイシャガアルは素晴しいね」とか言い、皺くちゃの顔いっぱいに、歯の疎らな口を開け、笑ってみせます。
とうとう、煙草の脂臭い鼻息に閉口しながらも、親切な爺さんの怪し気な日本回想記をきかされ、途中でアイスクリイムまで奢って貰い、合宿まで送り届けられたのでした。
こうして、ぼくはあなたのことを忘れ、只管、練習に精根を打ちこんでいた頃、日本から、初めての書簡に、接しました。
合宿前の日当りの好い芝生に、皆は、円く坐って、黒井さんが読みあげる、封筒の宛名に「ホラ、彼女からだ」とか一々、騒ぎたてていました。
東海さんの処へは、横浜で、テエプを交した女学生七人から、連名のファン・レタアも来たりしました。
松山さんにも、シャ・ノアルの女給さんから、便りがあり、皆に冷かされて、嬉しそうでした。
その中、ぼくの名前でも一通、「おや、これは日本からとは違うぞ」とぼくを見た、黒井さんの眼が、心なしか、光った気がしました。
と、坂本さんが、ぼくの肩を叩き、「秋子ちゃんからじゃないか」と笑いながら、言います。
皆の顔が、一瞬、憎悪に歪んだような気がしました。
我慢できないような厭らしい沈黙のなかで、ぼくは手紙を受取ると、そのまま、宿舎に入り、便所に飛びこんで、鍵を降しました。
風呂場と兼用になっている、その部屋で、ぼくは冷っこい便器に、腰を掛けると、封筒を裏返してみました。
ただ、Ｋ生より、となっています。
ぼくはてっきり、あなたからだと信じこみ、胸｜躍らせ、封を切る手も、震わせ、読み下して行くと、なんだ、がっかりしました。
と言っては悪いでしょう。
船で知り合った、中学の先輩、Ｋさんからの親切な激励状だったのです。
再び、表の芝生にでた、ぼくの顔は蒼褪めていたかも知れません。
坂本さんから、また、「大坂、顔色変ったね」とひやかされました。
二三日｜経って、午後の練習を終え、ヘンリイ山本君の運転する、ロオドスタアの踏段に足を載せ、合宿まで、帰ってくると、庭前の芝生に、花やかな色彩を溢れさせた、女子選手の人達が、五六人、来ていて、先に帰ったクルウの連中に、囲まれ、喋り合っているのが、ハッと眼につきました。
ぼくは、もう、途端に、自動車から、飛び降りたい位、気持が顛倒しました。
しかし、直ぐ、あなたの来ていないのに気づくと、笑いかける内田さん、中村｜嬢の顔にも答えず、真ッ赧な顔をして、そのまま宿舎にとび込みました、と、後ろから、花やいだ笑い声が、追い駆けてきて、「ぼんち、秋っぺがいないんで、腐ってるのね」確か、中村嬢の声でした。
続いて東海さんの低音が、小声でなにか言っています。
また、なにかぼくの蔭口ではないかと、焦々している耳に、内田さんの声が、「熊本さん、この頃、とても、しょげているのよ。
可哀そうよ」「ぼんちのことで」と誰か女のひとが、訊き返している様でした。
ぼくは耳を塞ぎ、声を大にして、「煩さいッ」とでも、怒鳴りつけてやりたかった。
続いて、聞えてきたのは、太い調子のひそひそ声で、なにか陰険な悪口か、猥褻な批判らしく、無遠慮に響いてくる高らかな皆の笑い声と共に、ぼくは又、すっかり悄気てしまったのです。
女の人達が帰ってから、ぼくの狸寝をしている部屋に、松山さんと、沢村さんが入って来ました。
松山さんは、殊の他、御機嫌で、「村の祭が、取り持つ緑で――」という、卑俗な歌を、口ずさんでいましたが、ぼくの寝姿をみるなり、「オリムピックが取り持つ縁で、嬉しい秋ちゃんとの仲になり」と歌いかえてから、沢村さんと顔見合せ、ゲラゲラ笑いだしました。
ぼくは、不愉快そのもののような気持で、ベッドに引繰り返ったまま、眼を閉じていると、松山さんは、なおも、手近にあった通俗雑誌を手にとり、ぼくの横にわざと、ごろりと寝て、いかにも精力的らしい体臭をぷんぷんさせながら、雑誌をめくり、適当な恋愛小説をみつけると、その一節を、こんな風に読みかえて、ぼくを嘲弄しようとしました。
「そう言うと、熊本秋子は、坂本の胸に深く顔をうずめた。
その白いうなじに、坂本は接吻したい誘惑を烈しく感じたが、二人の純潔のために、それをも差し控えて、右の手を伸ばし、豊穣な彼女の肉体を初めて抱きしめたのである」ぼくは泣きだしたい気持でした。
松山さんはなおも、厭らしく女の声色も使って、「『いやですわ。
いやですわ』と秋子は叫びながら、坂本の胸を両手でおしつけた。
秋子の薫るような呼吸が感ぜられ、坂本は悩ましいほど幸福な気がした。
『今ではいけないのでしょうか』『いいえ、日本にお帰りになってから』」あえて、ぼくは神聖な愛情とは呼びません。
しかし、子供めいたお互いの友情を、そんなふうに歪曲して弄ばれることは、我慢できない腹立たしさでした。
十五翌日、練習休みで、近くのゴルフリンクへ一同でピクニックに行きました。
前夜、眠られぬ頭は重く、涯しないみどりの芝生に、初夏の陽の燦然たる風景も、眼に痛いおもいでした。
東海さんが、顔｜馴染のフォオド会社の肥った紳士に、ゴルフを教えてもらい、なんども空振りをして、地面を叩く恰好を面白がって、みんな笑い崩れていましたが、ぼくにはつまらなかった。
みんな、写真機を買いたてで、ぼくも金十八｜弗也のイイストマンを大切に抱えていましたが、なにを写す元気もなく、ぼんやりしている処を、あべこべに何度も写されたりしました。
結局、朝から夕方まで、ぼんやり坐ったり歩いたりしただけで、帰ってきました。
帰ってからポケットにふと、手を入れると、全財産百五十弗ばかりを入れた蟇口がありません。
ぼくは忽ち逆上して、身体中や其処らを探しまわった揚句の果は、恐らく、ゴルフ場で落したに相違ないときめてしまいました。
百五十弗は、当時の為替率で、四百五十円位にあたります。
素人下宿をして働いている、母の粒々辛苦の金とおもえば居ても立ってもおられず、明朝、未だ皆の起きないうちに抜けだし、ゴルフ場まで探しに行こうと思いました。
翌朝、未明に合宿を出ると、すぐ表で、ぱったり出逢ったのは、近所の、小さい友達で、リンキイ君、ぼく達がリンカアンと綽名をつけた少年でした。
ぼくをみると、鳶色の瞳を輝かせ、「どうしたの」と可愛い声で叫びます。
十歳位の少年ですが、ぼくとは気が合って、彼の家にも引張って行かれ、二間位のせせこましい家に、いっぱいに置かれたオルガンで、下手糞なスワニイ河をきかされたり、やさしいお母さんにも紹介して貰い｜お茶を頂いたり、または彼氏｜自慢の映画スタアのサイン入りのブロマイドを何枚となく、貰ったことがあります。
その朝、ぼくの様子が気になるのか、彼氏はまた仕草で、ぼくの肩を叩き、「なんでも打明けてくれ」というのです。
「金をおとした」と答えると「いくら」と訊き、金額を話すと「オウ」と眉を顰めたり、肩をすぼめたり、おおげさに愕いてみせ、一緒に捜しに行く、といいはってきかないのです。
とうとう、二｜粁もあるゴルフ場まで、ついて来て、朝露に濡れた芝生の上を、口笛吹き吹き、探してくれました。
ぼくは勿論、一生懸命で、隅から隅まで、草の根を押しわけて探してみましたが、処々に遺っているコカコラの空瓶、チュウインガムの食滓などのほかには、水滴をつづった青草が、どこまでも意地悪く、羅列しているばかりです。
大体、前の日、歩いた記憶を辿り、さがしてみたのですが、一通り歩いても、どうしてもありません。
リンキイ君が、五｜仙玉をひとつ拾っただけで、「チェッ」と舌打ち諸共、銀貨を空に抛りあげ、意気なスタイルをみせてくれただけの事でした。
歩きつかれ、探しつかれて、帰ってくると、みんな朝飯を食いに食堂に行った後のがらんとした寝室を、コックの小母さんが、掃除していましたが、ぼくをみるなり「坂本さん。
これあんたんじゃろう。
随分、あんたを探していたのよ」と差出してくれたのは、失くしたとばかり、思っていた蟇口です。
ぼくのベッドの下に落ちていたそうで、この様子をぼくについて来て、ぼんやりみていたMr.Lincolnいきなりぼくの手を握りしめ「ありがと。
ありがと」と打振ります。
ぼくには、少年の親切が、身に染みて嬉しかった。
これは後の話ですが、ぼく達が帰国する日も迫った頃、ぼくは日本への土産に、自動車のナムバア・プレェトが欲しく、それをこのリンキイに頼みますと、その日、子供に借りた自転車で、附近を乗り廻していたぼくの瞳に、道路の真中で、五六人の少年少女が集まり、リンキイが先に立って、なに事か、一心不乱に、働いているのがみえました。
近よってみると、まだ新しいナムバア・プレェトが、アスファルト路の欠けた処を塞ぐために釘づけにしてあるのを、子供達が、各自家から持出した、金槌、やっとこの類で、取りはずすのに、大童でした。
勿論、警官にみつかれば、叱られるのでしょうが、このアワア・ギャング達は、おめず臆せず、堂々と取ってのけ、その場で、ぼくにくれるのでした。
また、帰国が近づいた頃、うす汚い、真鍮のロケットをぼくにくれた、カアペンタアという八つ位のお嬢さんも、ぼくと仲が善く、再々、彼女の宅にも引張って行かれました。
その娘のお母さんは、すこし眼に険のある美人でしたが、恐しく早口で捲舌に喋るので、なにを言うやら、さっぱり判らず、いつもぼくは面喰いました。
帰国のとき、ぼくは、この少女に、持って行った浴衣を、一枚上げたところ、早速、その別嬪のお母さんが着て、見送りに出ていたのには、苦笑させられたものです。
十六練習が終り、みんな、素ッ裸で、シャワルウムに飛びこみ、頭から、ザアザアお湯を浴びているうち、一人が、当時の流行歌（マドロスの恋）を≪赤い夕陽の海に、歌うは、恋のうウた≫と歌いだし、皆で、賑やかに合唱していると、直ぐ隣の部屋から、太いバスの仏蘭西語が≪セネ、カル、シャントプウ、アキタルポウ≫と同じ歌を、突然、謡いだしたのには、驚きもしましたが、嬉しくもなって、皆｜一緒に、両国語の合唱が始まったのでした。
それは、仏蘭西の選手達でしたが、他に、独逸の選手達も、ずいぶん気持の好い連中で、ぼく達と顔を合せるたびに、直ぐ「オハヨオ」と愛嬌たっぷりに、日本語で挨拶してくれます。
それが、朝、昼、夕方おかまいなしなのも嬉しく、ぼく達も「グウテンモルゲン」で一日中、間に合せます。
伊太利の選手達は、みんな、船乗り上がりかなにからしく、腕や肩に刺青をみせていましたが、人柄は、たいへん、あっさりしていて気持よく、いつぞやぼくと東海さんと連れだって、彼等が｜女の子達と遊んでいる芝生を通りかかると、「ヘエイ、ボオイズ」とか、変なアクセントの英語で呼びとめ、ぼく達と肩を組み、写真を撮ってくれました。
連中のうちで、コオルマン髭を生した色男が真中になり、アメリカ娘が、両脇で、カメラに入りましたが、あとで出来上がったのをみたら、ぼくの鼻がずいぶん低く、厭だった。
しかし、この人達も、短い練習の時間だけは、非常に真摯に、熱心で、漕法は、英国の剣橋大学を除いては、皆、レカバリイが少ないのが、目につきました。
日本流の漕法では、≪ボオトは気で漕げ腹で漕げ≫というのですが、彼等は腕と脚とだけで猛烈に漕ぎ、ピッチも五十前後まで楽に上がる様でした。
殊に、米国代表南加大学（金色熊）クルウが、ロングビイチに姿を現わしたのは、開会式の二三日前でしたが、彼等の漕法は、殆ど、体を使わないで、ぼく等よりもオォルのスペイスがあり、一糸乱れず、脚のリズムで、スタアトからゴオル迄、一貫したスパアトで持って入り、しかも、毫も、調子が変っていないのには、感心させられました。
どんな練習にも、全力をあげ、精も根も使い果し、ゴオルに入って「イジョオル（Easyoar）」がかかると、バタバタ倒れてしまう日本選手の猛練習振りは、彼等には、全然、非科学的にみえるようでした。
（AcrewofCoxswains.）とぼく達は彼地の新聞に、一言で、かたづけられていたものです。
総ゆる人種からなる、十三万人の観衆に包まれた開会式は、南カルホルニアの晴れ渡った群青の空に、数百羽の白鳩をはなち、その白い影が点々と、碧玻璃のような空に消えて行く頃、炎々と燃えあがった塔上の聖火に、おなじく塔上の聖火に立った七人の喇叭手が、厳かに吹奏する嚠喨たる喇叭の音、その余韻も未だ消えない中、荘重に聖歌を合唱し始めた、スタンドに立ち並ぶ三千人の白衣の合唱団、その歌声に始まって行ったのでした。
ぼくは、その風景を、男子の本懐だと、感動して、眺めていた。
殊に、あの日、塔上に仰いだ万国旗のなかの、日の丸の、きわだった美しさは、幼いマルキストではあったぼくですが、にじむような美しさで、瞳にのこりました。
身体がふるえる程、それは強烈な印象でした。
大きな声ではいえぬことです。
その日、フウバア大統領の前を、颯爽と、分列行進をしていった女子選手達のうちに、あなたのりりしい晴れ姿をちらっと垣間見ました。
はるかな美しさで、ぼくは、そッと、瞼のうちに、蔵っておいた。
十七オリムピックのなかでも、青リボンと呼ばれる、壮麗なレガッタのなかで、ぼくには、負けて仰いだ、南カルホルニアの無為にして青い空ほど、象徴的に思われたものはありません。
スタアトラインに並んで「ムッシュ。
エティオプレ」「パルテ」という出発の号音を聞いたときは、ただ漕いだ。
並んだ、剣橋クルウのオォルの泡が、スタアト・ダッシュ、力漕三十本の終らないうちに、段々、小さくなり、はては消えてゆく。
敵の身体がみえていたのは、本当に、スタアト、五六本の間で、忽ち、グイグイッとなにかに引張られているような、強烈な引きで彼等の身体は、ぼくの眼の前から、消えてゆき、あとには、山のように盛りあがった白い水泡がくるくる廻りながら、残っている。
それも束の間、薄青い渦紋にかわり、消えてしまった。
しかし、ぼく達は、相手のない、不敵さで、ただ、漕いだ。
あとで、みていた人達は、もう千｜米あったなら、日本クルウは、英国を抜いていたかも知れない、と言ったそうです。
それほど、ゴオルでは、へたばっていながらも、気魄では、敵を追っていたらしい。
四｜艇身半の開きも、僅かにみえるほど、日本人の気魄は、彼等を追い詰めていたのでしょうか。
ゴオル直前で、ブラジル・クルウを三艇身、打っ棄って、伊太利に肉迫した、必死の力漕には、凄まじいものあり、すでに、英伊二｜艘とも、ゴオルに着いているだけ、外国人は、無駄な努力に必死な、ぼく達を呆れてみていたらしい。
最後のスパアト五百米では、日本のクルウは、身体の動きこそ、ちぢまれ、オォルは少しも、他のクルウに比べて、遜色なかったという。
しかし、ゴオルに入った途端、ぼく達の耳朶に響いたピストルは、過去二年間にわたる血と涙と汗の苦労が、この五分間で終った合図でもありました。
そのときのぼく等の様子を、当時の羅府新報が、こんなに報告しています。
≪夕刻のロングビイチは鉛色のヘイズに覆われ、競艇コオスは夏に似ぬ冷気に襲われ、一種｜凄壮の気｜漲る時、海国日本の快男児九名は真紅のオォル持つ手に血のにじめるが如き汗を滴らしつつ必死の奮闘を続けて遂に敗れた。
この日、我が稲門健児は不幸にも、北側の第一レインを割り当てられ、逆風と逆浪の最も激しい難路を辿らねばならず、且つ、長身に伍して、短躯のクルウを連ね、天候さえ冷え勝ちで、天の利、地の利、人の利、すべて我々に幸いせず。
頼むは、日本男児の気概のみ、強豪伊太利と英国を向うに廻し、スタアトからピッチを三十七に上げ、力漕、また力漕、しかも力｜及ばず、千メエトルでは英国に遅れること五艇身、伊太利に遅れること三艇身、千五百メエトルに至るや、懸隔益々甚だしく、英国と伊太利が二艇身半の差、日本は三艇身遅れて続き、更にブラジルが後を追う。
が、最後の五百メエトルに日本選手は渾身の勇を揮って、ピッチを四十に上げ、見る見る中に伊太利へ追い着くと見え伊太利の舵手ガゼッチも大喝一声、漕手を励まし、五万の群集は熱狂的な声援を送ったが、時｜既に遅く、一艇身半を隔てて伊太利は決勝線に逃げ込んだ。
決勝線突入後、他の三国選手が、余裕を示して、ボオトをランデングに附け、掛声勇ましく、頭上高く差し上げたに引き替え、日本選手は決勝線に入ると同時に、精力全く尽き、クルウ全員ぐッたりとオォルの上に突っ俯し、森整調以下、殆ど失神の状態となり、矢野清舵手は、両手に海水をすくって戦友の背中に浴せ、比較的元気な松山五番もこれに手伝い、坂本四番の介抱に努めるなど、その光景は惨憺たるものがあった。
選手は幸いにして、数分後には、気を取り直しボオトを引き上げ、更衣所に帰るや、一同その場に打ち倒れ、語るに言葉なく、此所にも綴るレギヤツタ血涙史の一ペエジを閉じた≫ボオトを漕ぐ苦しさについて、ぼくは、敢て書こうとは思いません。
漕いだものには書かなくても判り、漕がないものには書いても判らぬだろうと思われるからです。
ただ、それほど、言語を絶した苦しさがあるものと思って下さい。
あのとき、観覧席の一隅に、日本女子選手の娘達が、純白のスカアトに、紫紺のブレザァコオトを着て、日の丸をうち振り、声援していてくれた、と後でききました。
しかし、ぼくは、そのとき、あなたの姿なぞ求めようともしない、口惜しさで負けたレエスに興奮していた。
負けたという実感より、気持の上では、漕ぎたりない無念さで、更衣所にひき揚げてきたとき、いちばん若いＫＯの上原が、ユニホォムを脱ぎかけ、ふいと、堰を切ったように泣きだしました。
すると主将の八郎さんが、かつてみない激しさで「泣くな。
勝ってから、泣け」と噛みつくように叱った。
その激しい言葉に、自己感傷に溺れかけていたぼくは、身体が慄えるほど、鞭うたれたのです。
第二回戦は、独逸、加奈陀、新西蘭とぶつかり、これも日本は、第三着で、到頭、準決勝戦に出る資格を失ったのでした。
十八レエスも済み、為すべきことを失ったようなぼくは、あなたのことを、やっと具体的に考える機会に恵まれた訳ですが、ぼくの心の卑しさからか、遠すぎるあなたの代りは、身近くのあてもない享楽を求めて、彷徨あるき、なにかの幸福を手掴みにしたい焦慮に、身悶えしながら、遂々帰国の日まで過してしまいました。
帰国するまでに、約二週間はありましたから、その間、羅府のブロオドウェイを、或いは、ロングビイチの下町を、又はマウントロオの養狐場を、ただ訳もなく遊び歩いたのも、ひたすら手近な享楽で、眼の前に蓋をしている気持でした。
夜、ロスアンゼルスからの帰りに、自動車を停めさせ、皆が一斉に降りたって、小便をしたとき、故国日本を想いだすような、蛙の鳴声をきいたことも、仄かに憶えています。
或いは、海水浴場の近くで、六十｜歳前後の老人夫婦から、十五歳位の少年少女のカップルに至るまで、ダンスを愉しんでいるホオルを覗いたことも、ダウンタアオンで五｜仙を払い、メリイゴオランドの木馬に跨がったことも、ボオルを｜黒ん坊にぶつけて、亜米利加美人を落したことも――。
その黒ん坊が、意外にも日本人だったのです。
虎さんが、ボオルを握って、モオションをつけると、いきなり黒ん坊が鮮やかな日本語で、「旦那はん、やんわり、頼みまっせ」と言い、ぼく達が、驚き呆れていると、「顔は黒う塗ってますが、心は同じ日本人でさア」その言葉の終らないうちに、虎さんの直球が、黒ん坊の額にはずみ、彼が引繰り返ると、そのはずみに仕掛が破れ、右上の鳥籠に腰かけていた亜米利加美人がばちゃんと、下のプウルに落ちこみました。
さては、射的場で、兎を撃ったことも、十仙出して本物のインディアンと腕角力をしたことも、マジック・タアオンの鏡の部屋で――。
そうだ、マジック・タアオンで、起ったあなたについての幻想を書いてみましょう。
金十五仙なりを払って、魔術の街の入口の真暗い部屋に入り、その部屋をぬけると、長い廊下がありました。
やはり、手探りしながら、歩く暗さで、暫くゆくと、突然、足下の床が左右に揺れだし、しっかり踏みしめて歩かぬと、転げそうでした。
廊下の行詰りになった壁をおすと、薄暗い寝室で、ランプがついていて、マントルピイスの上が白く光るので、近よってみると、人骨がばらばらにおいてあるのでした。
子供だましみたいなので、微笑みながら、次の部屋へのドアを開けると、戸口に一人のギャングが立ちはだかり、ピストルをつきつけています。
こちらは可笑しくなってきて、ニヤニヤすると、向うも、毛色の変った、ジャップの少年なので、気抜けしたのか、ニヤッと笑いかえして引込みました。
次から、次へ、仕組んであるマジックも、ことさら故意とらしくみえ、「つまんないの」と呟きながら、興味なく歩いている、ぼくの瞳に、ふと映ったのは、薄暗い片隅でなにもかも忘れ、ぴったり抱擁しあっている、うら若い男女でした。
こればかりは実物で、見ていてもこちらがへんになるくらい熱烈なながい接吻をしています。
これには、いちばん駭いて、部屋の端にあった階段を、むちゃくちゃに駆けあがりました。
二三十段も駆けあがり、次の一足を踏みだそうとすると、足に触れるものがありません。
階段だけで、二階の床がないのです。
慌てていたこととて、思わず眼下の暗黒のなかに、くらくらっと陥ちかけたとき、足もとの階段が、独りでに、すうっと降りだしました。
いっそ、地の底までもと思ったのに、着いたところは、又さっきの部屋で、男女二人は、まだ抱きあっていて、余計、堪らなく、飛びだそうとした刹那、ふいに、その若い二人が、夢の中のあなたとぼくのように、錯覚され、もう一度、振りかえり、見定めるため近づいてみようかとさえ思ったことでした。
日本の選手一同、車を連ねて聖林見物に行ったのもその頃でした。
車は全部、在留｜邦人の方々の御好意で、提供して頂き、スマアトな中級車から、豪奢な高級車ばかり。
ぼくの乗せて頂いたのも、華奢な白塗りのリンカン・ジェフアで、車内に、ラジオも、シガレット・ライタアも装備してある豪勢さでした。
途中、サンキスト・オレンジのたわわに実る陽光｜眩ゆい南カルホルニアの平野を疾駆、処々に働いている日本人農夫の襤褸ながらも、平和に、尊い姿を拝見しました。
有名なパサデナの邸宅街を通り、御殿のような建物に、貧富の懸隔につき、考えさせられることも多かった。
聖林に入ると、フォオド・シボレエを自動車ではなく機械だと称する国だけあって、ぼく達の車も見劣りするような瀟洒な自動車が一杯で、建物も白堊や銀色に塗られたのが多く、光り耀くような街でした。
ぼく達はフォックス撮影所の前で降り、所内の見物からはじめました。
セットに、山あり海あり、冬景色あり夏景色あり、汽船あり、汽車あり、支那街あり水の都ナポリありで、ぼくは歩いている中、なにか、サンボリストの詩みたいなものを感じ、ひどく興奮しました。
昼食を、所長さんの御招待で頂き、サアビスに踊ってくれたのが、当時のスタア、ロジタ・モレノ嬢でした。
まるで、人形のような端正さと、牡鹿のような溌刺さで、現実世界にこんな造り物のような、艶やかに綺麗な女のひとも住むものかと、ぼくは呆然、口をあけて見ていました。
最後に、ステップ、ウインク、投げキッスと、三拍子、続けてやられたとき、その濡れたような漆黒の瞳が、瞬間、妖しくうるんで光るばかりに眩ゆく、ぼくは前後不覚の酔い心地でした。
そのとき、やはり、心持ち唇をあけてみていた、あなたの小さい黄色い顔が、ちらっとぼくの網膜を掠めました。
帰りには、チャイニイズ・グロオマン劇場で、オニイルの｜奇妙な幕間狂言という映画の封切に招待されました。
その時はもう、接吻の長さだけ気になる、ぼくは、痴けさでした。
十九また暫くして、日本選手一同が揃って、ベニスという下町へ遊びに行った日がありました。
附近で、いちばん大きなダウンタアオンで、途中の風光の美しさも類のないものでした。
碧い海に沿った、遠くに緑の半島が霞み、近くには赤い屋根のバンガロオが、処々に、点在する白楊の並木路を、曲りまわって行きました。
まるで、泰西名画のみごとな版画をみているように、湿り気のない空気が、全てのものを明るく、浮立たせてみせてくれるのでした。
突然、ぼくの脇に坐っていた、坂本さんが、ぼくの横腹をこづきます。
ひょいとみると、女子選手ばかりを乗せた、前のバスが、おくれて、こちらの車台とくっつきそうになって走っています。
その背後の座席に、あなたが坐っていて、人形をかざし、こちらに見せびらかすようにして顔を硝子に押しつけていました。
硝子窓に潰され、凹んだ鼻をしているその顔がまるで、泣きだしそうな羞恥に歪んでおり、それを堪えて、友達と笑い合っては、道化人形を踊らせ、あなたは、こちらの注意を惹こうとしていました。
恐らくぼくを笑わそうとして、無理におどけてみせてくれるのだと、ぼくは考えあなたの故意とらしさが悲しく、あなたに似合わない大胆さが苦々しくて、ぼくにはそのとき、あなたが大変、醜くみえた。
とうとう、前の車が故障でとまり、みんながぞろぞろ降りだしたのをみたとき、ぼくは顔をまともに合せたら、あなたが、どんな表情になるか、眼に見える心地がして、そればかりが気懸りになりました。
果して、あなたはピエロ人形を片手に、踊らせながら、やはり、泣き笑いみたいな顔で、ぼくのほうをちらっと見たが、ぼくが笑いもせず、反って視線のやり場に困った鬱陶しい顔をしているのをみると、あなたは、面を伏せ、くるりとうしろを向き、ひとりで、バスに乗ってしまった。
車が出て、背後の硝子窓に凭れかかった人形は、あなたの手と一緒に再び踊りだした。
しかし、顔をみせない、あなたが、友達と笑いあっているのか、ひょっとしたら、泣いて慰められているのか、想像のつかないまま、あなたの肩は震えていました。
ぼくは一体、人目を憚かったのか、それともそうしたあなたが嫌いだったのか、それも判らぬ複雑｜奇怪な気持で、どうでもなれとバスに揺られていました。
気の弱い、我儘なぼくも厭だったし、あなたも厭だった。
そうして、人形は踊りを止め、バスの後窓に凭れたまま、小さくなり、見えなくなって行くのでした。
ベニスに着いてから、竜の口が出入り道になっているサイクロレエンに乗りました。
トロッコ様の箱車の座席が三段にわけてあり、まえに豪傑の虎さんと色男の有沢さんが乗り、真中にぼくと清さん、うしろに柴山と村川が乗りました。
前に横たえてある棒をしっかり握っているうち、車は滑りだし、深い穴のなかに陥ちてゆきます。
再び、登りだしたときは、背も反るような急角度の勾配でした。
あれよ、あれよという間に、いちばん頂辺にまで出ると、遥かサンピイドロの海が眼下にかすみ、沖にはキャバレエになっているという豪華船――当時は禁酒法でしたから――が豆のように、ちいさい。
が次の瞬間に、車は急転直下、直角にちかい絶壁を、素晴しい速力ですべり落ちてきます。
背中を丸くして、横棒にかじりついていても、腰が浮くすさまじさです。
と、すぐ前から、「ヒェーッ」という金属的な悲鳴が、風に流れきこえてきました。
色男の有沢さんの声です。
実際、声でもたてねばやり切れぬ、気持でした。
車はあるいは急角度に横にまがり斜めにおち、ガッタンガッタンと、登ったかとおもえば、また陥ちる、頭の髪が、風にふかれて舞い上がるのも、恐怖に追われ逆立つおもいでした。
もう後では、目をつむってこらえている内、するすると竜の口から再び吐きだされて、おしまいでした。
降りたった六人は、今更のように聳えたつサイクロレエンを眺めて、感にたえた顔をしていましたが、有沢さんの悲鳴を誰かが言いだすと、途端に、みんなゲラゲラと大笑いがとまりませんでした。
それまでに、サイクロレエンに乗っていた酔っぱらいの水兵が、滑走の途中、立ち上がり、横木にはさまれて頸を折ったとか、赤ん坊を抱いた若妻が滑りおちる恐怖にたえかね、子供を手放したので、赤ん坊がおっこち頭を割って死んだとか、そんな話もきかされていたのですが、自分が実際乗ってみると、そんな嘘のような話も真実におもわれる物凄さでした。
ぼくはサイクロレエンから降りたった後、なにもかもが飛び去ったあとのような心地よさで独り、岸にたち、潮風に、髪の毛をなぶらせながら、青黒くひかる海を、虚心に、眺めていました。
その後、羅府動物園へ、選手一同｜赴いた折にも、巨きな象の二三頭が、放し飼いになって自由に散歩しているあいだを、内田さんと手を繋ぎ歩いているあなたの姿をお見掛けしたことがあります。
その朝、ぼくはデレゲェションバッジをなくなし、皆にまた口汚なくいわれる疑懼と、ひとつは日頃嘲弄される復讐の気持もあって、実に男らしくないことですが、手近にあった東海さんの上着からバッジを盗み、東海さんの困却をまのあたりみせられ、些か後悔の念に駆られ、良心の苛責もひどかったときなので、ともすれば見失いそうな自分の姿を掴まえる為、すっかり茫然としていて、近くにあった、あなたの姿にも、痛いものをみる想いで眼をそらした。
その癖、そのときでも、あなたが見えなくなると、バッジの件を考える苦しさよりもあなたを想う甘さに惹かれるのでした。
そうしたときでも、いつもあなたには逢いたいような、逢いたくないような気持が、例えば、『逢わぬは逢うにいやまさる』といった都々逸の文句のように錯綜して、あなたを慕っていたのです。
マウントロオで、ケエブルカアから降りて村川と二人、養狐場のほうへ行きかけると、すれちがった若い亜米利加娘が二人、とつぜんぼく達を呼びとめ、ぼくの持っていたカメラで撮してくれというのです。
たいへん朗らかな、可愛い娘さん達なので、喜んで、一緒に写真をとったり名刺を貰ったり、手振り身振りで会話をしたりしました。
そうしたとき、奇妙に強く、想われるのはやはりあなたの面影でした。
ホワイトポイントへ魚釣りにも行きましたが、ぼくは釣なぞしたことがないので、無闇やたらにそこいら辺を歩きまわっただけでした。
ひとりで、ホテルの裏にでると、ダンス場があって、ちょうどヒリッピン人の会合があり、彼等が、勝手放題に、淫らな踊り方をしたり、または木蔭で抱擁し合っているのをみると、急に淋しく、あなたが欲しくてたまらなくなるのでした。
試合が済んだあとでは、みんな、各自、県人会のひとに案内して貰ったり、または自分達同士でロスアンゼルスに遊びに行ったりしては、やれ今日は飛行機に乗ったとか、秘密のキャバレエで酒を飲まされたとか、レビュウガアルのアパアトで三十｜弗もとられたとか、そんな話の種を持って帰っては、面白そうに話しあうのでしたが、ぼくはまた、独りぽっちの仕様ことなしに、近所の子供と遊んだり、子供達から自転車を借りて乗りまわしたり、ただあてもなく散歩したり、そんな無為な日々をすごすことが多かった。
いまでも憶いだす、なつかしい路は、合宿裏の花壇にかこまれた鋪道のことです。
ジギタリス、アネモネ、グラジオラス、サフラン、そんな花々につつまれて、一日中、陽があたっている明るさ暖かさでした。
ぼくがその路を、胸に紅く日の丸のマアクの入ったスエタアを着て、トレエニングパンツのゴムをぱちんぱちんとお腹にはじきながら、ぶらぶら何遍も往復し一体どんな歌をうたっていたと思います。
おけさ節に、インタアナショナル、北大校歌に、オリムピック応援歌、さては浪花節に近代詩といった取り交ぜで、興がわくままに大声はりあげ、しかも音痴はこの上なしというのですから、他人には見せも聞かせもしたくない、のんびりした阿呆らしい風景でした。
そんなとき、いちばん誰｜憚からず、あなたのことを想って、愉しいときを過しました。
白昼、花々｜匂う小路をさまよい、勝手な空想にふけっていれば、あなたはいつもぼくの身近く、浄らかな童女のような相貌で、ぼくにつき纏っていたのです。
二十宿舎の近くに、アイスクリイムスタンドがあって、そこに、十八｜歳になる、ナンシイという可愛い看板娘がおりました。
ぼくなぞは、夜間照明のベエスボオルなどを近所の子供達と見物した帰りに、スマックなぞ噛りに立寄るくらいでしたが、ＫＯの柴山や上原などは、よくかよっていて行けばいつも顔を合せるほどでした。
ことに美少年の上原などは、ナンシイ嬢と仲が良く、いつもスタンドに肘つきあっては話を交していました。
ある日の事、一緒に近所の床屋まできた柴山と肩をくんで、その店に入って行くと、上原がもう来ていて、娘さんとなにか笑い話をしています。
ぼく達は隅っこでチョコレエトクリイムを貰い、二人でぼそぼそ嘗めているとき、入口のドアを荒々しく押して一人のアメリカの大学生が入ってきて、なにも註文せず、スタンドの前に立ち、腕を組んだまま、じっと上原とナンシイ嬢の様子をみつめていました。
やがて上原の傍につかつかと立ち寄り、彼の肩を押えて、早口になにか言いだします。
素破とおどろき柴山と立ち上がろうとしましたが、意外にも大学生は、和やかな表情で、上原にドライブをしないかと誘っています。
上原はぼく達に一緒に来るかい、と聞き、ぼく達が承諾すると、それではと、大学生に、行く旨を返事していました。
そこで四人が、表においてあった大学生のセダンに乗りこむと、彼は、ロングビイチの海岸まで車を走らせて行きました。
賑やかで面白そうな海水浴場のほうは素通りにして、荒涼とした砂っ原に降りると、大学生は上原の腕をとって、浪打際のほうへゆきます。
さっきから大学生の上原をみる眼が少し変ってるなと思っていたら、大学生はやにわに、上半身、真裸になって、上原に角力をいどみかけるのです。
上原は、はにかんだような微笑みを浮べながらも、シャツを脱ぎ裸になりました。
ナルシサスもかくやと思われる美しい顔立ちに十九歳の若々しい肉体は、アポロのように見事に発育して引き締っています。
大学生も毛深くて逞しいヘラクレスみたいな身体をしていましたが、上原のすべすべした小麦色の皮膚を愛情のこもった眼付で、撫でまわしていました。
二人の相撲は力を入れ、むきになっている癖に、時々いかにもこそばゆいという風に身悶えしてキャッキャッと笑い興じていました。
汗ばんで転がるたびに砂｜塗れになってゆく、上原の肉体も、額に髪が絡みついた顔も、だんだん紅潮してゆくに従って、筋肉の線に、膨らみもでて来て美しく、ぼく達でさえ些か色情的に悩ましさを覚えたほどです。
しかし何時迄もみているのは莫迦々々しくなって、ぼくと柴山はその場をはずし、なんとなくそこらを散歩してから歩いて帰りました。
遅く夕方になってから戻ってきた上原が、その大学生の着ていたレザァコオトを貰ったりしているので、ぼくは人間の愛欲の複雑さがちらっと判った気がしました。
帰朝する前日でしたか、ロオタリイ倶楽部での、鐘ばかり鳴らしてはその度に立ったり坐ったりする学者ばかりのしかつめらしい招待会から帰ってくると、在留｜邦人の歓送会が、夕方から都ホテルであるとのことで、出迎えの自動車も来ていて、直ぐとんで行ったのでした。
男はタキシイド、女は紋服かイブニング・ドレスといった豪奢な宴会で、カルホルニア一流の邦人名士の御接待でした。
ぼくの坐った卓子は、沢村、松山、虎さんとぼくの四人で、接待して下さる邦人のほうは、立派な御主人夫妻と上品なお祖母様、それに二十一になる美しいお嬢さんの御一家でした。
話をしているうちに偶然、そのお嬢さんがぼくの育った鎌倉の稲村ヶ崎につい昨年｜迄、おられたことが解り、二人の間に、七里ヶ浜や極楽寺辺りの景色や土地の人の噂などがはずみ、ぼくは浮々と愉しかったのです。
その内に始まった饗応の演芸が、いかにも亜米利加三界まで流れてきたという感じの浪花節で、虎髭を生した語り手が苦しそうに見えるまで面を歪めて水戸黄門様の声を絞りだすのに、御祖母様は顔を顰め、「妾はどうしても、浪花節は煩さいばかりで嫌いですよ」といわれる。
お嬢さんとの会話で気が浮立っていたぼくは、また尾鰭について出しゃばり、浪花節を下品だとけなしてから、子供の頃より好きだった歌舞伎を熱心に賞めると、しとやかに坐っていた奥さんが、さも感に堪えたと言わぬばかりに、「そのお若さでお芝居がお好きとはお珍しい。
御感心ですこと」とお世辞を言ってくれるので、ぼくは一層、有頂天になるのでした。
お嬢さんはＮ女子大の国文科を出たとかで、芝居の話も詳しく、知ったか振りをしたぼくが南北、五瓶、正三、治助などという昔の作者達の比較論をするのに、上手な合槌を打ってくれ、ぼくは今夜は正に自分の独擅場だなと得意な気がして、たまらなく嬉しかったのです。
沢村さん始め皆は、いつになくお喋りなぼくを呆れてみつめ（大坂が、エヘ）とさも軽蔑したような表情をするのでしたが、その夜は、明らかに教養でみんなを圧倒した態なのも嬉しく、なおも図にのって、お嬢さんに媚びるように、「吉右衛門や菊五郎はどうも歌舞伎のオオソドックスに忠実だとはおもえません。
まア羽左衛門あたりの生世話の風格ぐらいが――」など愚にもつかぬ気障っぽいことを言っていると、突然、大広間の奥からけたたましいジャズが鳴り響き、続いて、「どうぞ皆さんダンスにお立ち下さい」というマイクロフォンの高声がきこえて来ました。
すると奥さんはたいへん丁寧にお嬢さんに向い、「佐保子や、お前坂本さんにダンスをお願いしなさい」と言われたので、ぼくは一遍に冷汗三斗の思いがしました。
改めてお嬢さんの金糸銀糸でぬいとりした衣裳や、指に輝く金剛石、金と教養にあかし磨きこんだミルク色の疵ひとつない上品な顔をみると、ぼくはダンスは下手だし、その手をとるのも恐くなり、「駄目です。
ぼくは踊れないんですから」と消え入りそうな声で、吃り吃りいいました。
お嬢さんはかすかに片頬でほほえむと折からプロポオズして来た陸上のＦ氏の肩にかるく手をかけ、踊って行ってしまいました。
急に悄気てしまったぼくが片隅でひとりダンスを拝見していると、いつの間にかぼくの横に、油もつけていないバサバサの長髪を無造作に掻きあげた、血色の悪い小男の青年がやって来て立っていました。
袴もつけず薄汚れた紺絣の着流しで、貧乏臭い懐ろ手をし、ぼんやりダンスをみているけれど、選手ではないし、招待側の邦人のひとりかとおもい、「今晩は、どうも――」と挨拶をすると「いやいや」と周章て、ぼくの顔をみて哀しい薄笑いをして、「ぼくは単なる見物人ですよ」と言いました。
畳みかけて、「米国はもうながいんですか」ときけば、「いやまだ上陸して一週間位ですよ」「なにか勉強に」と続けると、「いえいえ遊んでいるんです。
日本は煩さくって」「こちらに御親類でも」と尚煩さくいうと、「いやなにもありません。
行き当り飛蝗とともに草枕」と最前の浪花節の句をいってから笑いました。
ではさっきから何処にもぐっていたのかと不審になり、それとなく尋ねようとした刹那、ぼくは彼の懐中にねじこまれている本が前田河広一郎の≪三等船客≫なのを見て、ハッとして、「文戦はやはり盛んにやっていますか」ときいてみると、「えッ」と吃驚したように問い返してから、「いや、ぼくは左翼は嫌いだから――」と歪んだ笑いかたをしました。
ぼくはなんだか、その青年にニヒリズムを感じて、寂しく、そして、それが米国最後のいちばん強い印象となりました。
二十一行きは、よいよい帰りは恐い、と子供の頃うたう童謡があります。
あの歌のように人生、行きと帰りとではずいぶん気持が違うものです。
再び、サンピイドロの港、春洋丸の甲板で、見送りに来てくれた在留｜邦人の方々がうち振る日の丸の、小旗の波と五色のテエプの雨を眺めながら、ぼくはなんともいえぬ佗しさでした。
勝って還る人達はとにかく元気でした。
陸上の東田良平が、大きな亀の子を二｜匹、記念に貰い頸に紐をつけ、朗らかに引張って歩いているのが目立っていました。
アメリカ人に、「Mayachita,Mayachita」と呼ばれて人気のある水泳の宮下も、船橋の上で手を打ちふりながら、いつ迄も熱狂的な歓送に応えていました。
負けて還るほうは、拳闘の某氏のように責任を感じて丸坊主になったひともいましたが、やはり気恥かしさや僻みもあり張り詰めた気も一遍に折れた、がっかりさで、ぼくは雑沓するスモオキング・ルウムの片隅にしょんぼり腰を降ろしていたのです。
あなたとのことも、往きの船では、帰りの船でこそ話もしよう遊びもできようと、あれやこれや空想を描いていたのですが、さて眼前、現実にその時が来てみると、最前、船のタラップを、服も萎れ面も萎れて登ってきたあなたの可憐な姿が目のあたりにちらつきながら、手も足も出ず心も痺れ、なるままになれと思うのが、やっと精｜一杯のかたちでした。
出帆前の華やかな混雑も煩さいままに、独りで、ガアデン・ルウムに入って行ってみると、すでに先客がひとり、ひっそりとした青い空気のなかで、硝子越し一杯の陽光を浴びながら、熱帯樹の葉っぱを弄んでいました。
その男は百｜米の満野でした。
かつて吉岡が擡頭するまでの名スプリンタアではありましたが今度のオリムピックには成績も悪く、いまは凋落の一途にあったようです。
彼はぼくをみると磊落に笑い、退屈なまま色々な打明話をしてくれました。
彼はＫＯの予科三年で続いて二度落第していると語り、「こんども駄目だから、まア退学は固いね」と他人言のように笑っていました。
小学校のときから駆けてばかりきて歳を老り、いま学校を追われる様になってもスポオツで食う見込はたたず、「まア国に帰って、兄貴の店でも手伝うか」と言っていましたが、スポオツでなにも掴み得なかった悔恨が、彼の心身を蝕ばんでいるさまがありありと感ぜられ、外では歓呼の声や旗の波のどよめきが潮のように響いてくるままに、なにかスポオツマンの悲哀、身に染みるものがあって、ぼくも心がむなしかったのです。
浪に明け浪に暮れる日々。
それから毎日、海をみて暮していました。
誰やらの抒情詩ではありませんが、ただ青く遠きあたりは、たとうれば、古き思い出。
舷側に、しろく泡だっては消えて行く水沫は、またきょうの日のわれの心か、と少年の日の甘ったるい感傷に溺れこんでもみるのでした。
阿呆なぼくは時折、あなたのことを思い出しては、痛く胸を噛む苦さと快さを愉しんでいました。
アメリカを発ってから五日目。
暖かい陽光をいっぱいに浴びた甲板のデッキ・チェアに腰を降ろして、蒼々と凪いだ太平洋をみるともなく眺めていますと、どやどやと下のケビンから十人ばかりの女子選手達があがって来ました。
内田さんや中村｜嬢のなかに交ってあなたの姿もみえたとき、ぼくは心が定らないまま逃げだしたい衝動にかられました。
しかし女のひとが好きで且つおっちょこちょいのぼくは、あなた達から好意を持たれているのを意識しているだけ、なにか気の利いた文句を一言聞かせたく、その為だけでも浮々と皆を迎えるのでした。
みんなはお喋りな小鳥のようにぺちゃくちゃ囀りながら、附近のデッキ・チェアに群がりましたが、ぼくの顔をみるや、急に内田さんから始まって、ひそひそ話になり、一度にぱっと飛びたって、一瞬の間に全部いなくなってしまいました。
あとにあなたともう一人、円盤の石見嬢が残っていましたが、石見さんもみんなの俄かに席から立ち去って了ったのに驚くと、きょろきょろ辺りを見廻して、初めてあなたとぼくに気づくと、こちらが照れてしまうほど真ッ赧になり、大きな身体をもじもじさせ、スカアトの襞を直したりして体裁を繕ってから、大急ぎで駆け去ってしまいました。
さて、ぼくは、あなたの傍のデッキ・チェアに坐り直してはみましたが、やはり、烈しい羞恥にいじかんだような、堅いあなたの容子をみていると、ぼくも同様あがってしまい、その癖、意地悪いうちの連中がやってきて、なにか言うなら言え、とそのときの糞度胸はきめていたのですが、愈々話をする段になるとなにから話そうかと切りだす術をさがして、ぼくは外見落着きを装ってはいるものの、頭のなかは火のように燃えていました。
と、自分の靴先きをみるともなく見詰めていたぼくの瞳に、あなたの脚が写ってきました。
海風が、あなたのスカアトをそよと吹く、静かな一瞬です。
短かい靴下を穿いていたあなたの脚に生毛がいっぱいに生えているのがみえました。
そのときほど、毛の生えた脚をしているあなたが厭らしく見えたことはありません。
男は女が自分に愛されようと身も心も投げだしてくると、隙だらけになった女のあらが丸見えになり堪らなく女が鼻につくそうです。
女が反対に自分から逃げようとすればするほど、女が慕わしくなるとかきいています。
そこに手練手管とかいうものが出来るのでしょう。
ぼくは羞恥に火照った顔をして、ちょこんと結んだひっつめの髪をみせ、項垂れているあなたが、恍惚と、なにかしらぼくの囁きを待ち受けている風情にみえると、再び毛の生えたあなたの脚がクロオズアップされ、悪寒に似た戦慄が身体中を走りました。
ぼくはそれ迄あなたへの愛情に、肉慾を感じたことがなかった。
然しこの時、あなたの一杯に毛の生えた脚の、女らしい体臭に噎せると、ぼくはぞっとしていたたまれず、「熊本さんは肥りましたね」とかなんとか、あなたの萎れを気づかっていたつい最前の自分も忘れ、お座なり文句もそこそこに、立ちあがると逃げだしてしまいました。
海を眺めに行ったのです。
あとに残ったあなたの淋しい表情が、形容のつかぬ残酷さで黙殺できると同時に、あなたの、やるせなさそうな表情は心に残った。
ぼくは自分を勝手だとおもいました。
膨れあがった海をみながら――。
二十二とかく帰りの旅は気もゆるみ易く、且つ練習がないので、みんなは酒を飲んだり、麻雀をしたりした無為の日々を送っていましたが、どうも一種、頽廃の気風がなにか船中に漂いだした感じがしてなりませんでした。
ハワイに入る前夜、園遊会が盛大に開かれ、会長のＫ博士夫妻もインデアンの羽根飾り帽を冠って出場する和やかさでした。
ぼくは借り物競争に出て、算盤と女の帽子と草の葉を一枚、集めてくるのにあたり、はじめに近くに見物していた内田さんの頭から、ものもいわずに、紅いベレエ帽をひったくり、ポケットにねじこむと、ドタドタと階段をおっこちて、事務所に殺到、事務員のひとが、呆気にとられているか、笑っているのか見極めもできぬ素早さで算盤をひったくり、次いで、階段を、大股に、三段位ずつ飛びあがって、頂辺のガアデン・ルウムに入ろうとすると、ぴったり足がとまりました。
緑｜滴たる芭蕉の葉かげに、若い男女が二人、相擁しあって、愛を囁いているのです。
それだけをみて、ぼくはくるりと引っ返し、競争を廃棄しました。
算盤をかえして、次にベレエ帽をかえすとき、内田さんは、「ぼんち、どうして止めたの」と訊かれ、「草の葉がなかったんだ」と答えると、「莫迦ね。
ここにあるじゃないの」と彼女の胸にさしていた、忘れな草の造花を差出してくれました。
二十三再び青きハワイ――。
ワイキキ。
プウルを村川と二人、平泳の競泳をしながら、日本へ帰ったらうんと遊ぼうや、とつまらない約束をし、プウルから上がり、脱衣場に戻って行ったら、まんまと五｜弗入りの財布を盗まれていました。
ホノルルの日本領事館で、官民合同の歓迎会が催されたのち、邦人の方の御好意で、選手一同ハワイの名勝ダイヤモンド・ヘッドからハナウマイへかけて、見物させて貰いました。
殊にハナウマイの涯しない白砂のなだらかさ、緑葉｜伸び張ったパルムの梢の鮮やかさ、赤や青の海草が繚乱と潮に揺れてみえる岩礁の、幾十｜尋と透いてみえる海の碧さは、原始的な風景というより風景の純粋さといった感銘がふかく、ながく心に残っています。
また、それ迄みも知らぬ赤の他人の邦人の方が、日本選手という名前だけで、自動車と昼食とアイスクリイムを提供してくれ、その上、細々と御世話を焼いて下さった御好意は、真実、日本人同士ならばこそという気持を味って嬉しかった。
あれ程、損得から離れた親切さには、その後めったに逢いません。
出帆前の船に、またハワイ生れのお嬢さん達が集まって、華やかな、幾分エロチックな空気をふりまいていました。
往きのときに会った、だぼはぜ嬢さんや、テエプを投げてやった可憐な娘も、みんな集まっていて、会えばお互いに忘れず、なによりも微笑が先に立つ懐しさでした。
だぼはぜ嬢は、相不変の心臓もので、ぼく達よりも一船前にホノルルを去った野球部のＤさんやＨさんに、生のパインアップルをやけに沢山託づけました。
船室に置いておいたら、いつの間にか誰か食ってしまい、ぼくには、そんな空しい贈り物をする、だぼはぜ嬢さんが哀れだった。
Ｄさんにファン・レタアも頼まれたのですが、それも結局、次から次へと託づけて行くうちに幾人もの男達に読まれて笑われ、どうにか当人に渡ったにしても、所詮、真面目には読んで貰えないものにと思われて気の毒だったのです。
また例の可憐な娘に、テエプを抛る約束をしたら、その娘は下船するとき、彼女の写真と手紙を渡してくれました。
船が出てから、便所に持ちこんで読んだらこんな風に書いてありました。
≪二三日前、新聞でオリムピック選手達が、明日ホノルルに寄航するという記事を読み、坂本さんにも会えると思ったら、その晩｜夢をみました。
ずっと前、日本に帰って死んだお祖母さんが夢に出てきて、妾の手を曳いてくれ、「これから坂本さんのお宅に行くんだよ」と言います。
「嬉しいなア」と妾は喜んで、冷たくてカサカサするお祖母さんの手に縋り、どんどん暗い狭い路を歩いて行きますと、まだ見たこともない日本の町は、燈火が少なくて、たいへん淋しくありました。
少し前方に、大きな灯のついた家がひとつあってお祖母さんは指をさし、「あれが坂本さんのホオムだよ」と申されました。
ところが、お家の前に広い深い河がありまして、お祖母さんは妾の腕を抜けそうに引張り、ジャブジャブ渡って行きましたが、妾の着物はびしょぬれで、皺くちゃになりました。
すると、お祖母さんは、たいへん怖い顔になって、「坂本さんのお宅は、お行儀が煩さいから、ちゃんとしたなりで、お前が行かないと、花嫁さんにはなれないよ」と怒ったので、妾はいつ迄もいつ迄も泣いていました≫それからなんと書いてあったか忘れましたが、要するに、お兄さんみたいな気がするとか、いつ迄も忘れずにお便りを下さいな、とかそんな手紙の文句でした。
でも、その夢の話だけは非常にシムボリックな気がして、感銘ふかく覚えています。
異境に培われた一輪の花の、やはり、実を結びがたい悩みと儚なさが露わにあらわれていて、ぼくには如何にも哀れに、悲しい夢だとおもわれたのです。
二十四ハワイをでると、あとはもう横浜まで海ばかりだという気持が、なにかぼくを気抜けさせるものがあって、船室に引籠って啄木歌集を読んだり、日向に出ては海を眺めたり、そんな時を過していました。
例えば、往きの船が、しょっちゅう太陽を感じさせる雰囲気に包まれていたとすれば、帰りの船はまた絶えず月光が恋しいような、感傷の旅でした。
ぼくは自己批判も糞もなく、甘くて下手な歌や詩を作り、酩酊している時が多かった。
そうした或る日のこと、中村さんにプロムナアド・デッキで、ぱったり逢うといきなりサインブックをつきつけられ、「なにか記念になるものを書いて」と頼まれました。
船室に持って帰って、前の頁を繰ってみますと、――乙女の君の夢よ、安かれ。
――とか、｜高く強く速く頑張れ中村嬢――とか、様々な文句が書いてあるなかに、Ｙ女子監督が――鯨吠ゆ太平洋に金波照り行方知れぬ月の旅かな――とかいう様な歌を書いているので、ぼくも臆面なく――かにかくにオリムピックの想い出となりにし人と土地のことかな、――と書きなぐり、中村嬢に渡しておきました。
すると、二三日｜経って、甲板で逢った内田さんがぼくに、「坂本さん、お願いがあるんやけれど」と珍しく改まった調子です。
「ハア」とぼくが堅くなると、今度は笑いだして、うしろに居た百｜米のＭ嬢をふりかえり、「ねエ坂本さんの歌うまかったわねエ」「否、駄目ですよ」と照れるぼくを黙殺して、「ねエＭさんがあなたに歌をかいて下さいって。
幾つでも出来るだけ」Ｍさんというひとはピチピチとした弾力のある子供っぽい愛くるしい顔をしている癖に、コケットの様な濃厚なお化粧をいつもしていました。
そこでぼくは彼女達に婉然と頼まれると、唯々諾々としてひき受け、その夜は首をひねって、彼女の桃色のノオトに書きも書いたり、――かにかくに太平洋に星多き夜はともすれば人の恋しき――から始まり――海の上のノオトは浪が消しゆきぬこのかなしみは誰が消すらむ――に終る、面皰だらけの歌を十首ばかり作りあげ、翌日Ｍ嬢に手渡そうとおもいました。
面皰といえば思いだす、面白い話があります。
同船していたブラジル人で十五歳位の女の子がいて、それが大分早熟で、体操のＫさんの跡ばかり追っていました。
或るときブリッジの蔭で、Ｋさんの名前を呼び喚いている女の子が、あまり一生懸命に呼び探しているので、「ヘェイ、ぼくと遊ぼう」と覚束ない英語でからかうと、女の子は急に貴婦人のように取り澄まし、しげしげ、ぼくの顔をみていましたが、いきなり唇をとがらせ「面皰！」と吐きつけると、バタバタ駆け去って行ってしまった。
あとでぼくは、練習を止めてから、めっきり増えた面皰づらを撫で、苦く佗しい想いでした。
翌日、歌をかいたノオトを返したくＭ嬢をさがしていると、また甲板で中村さんに出会い、Ｍ嬢は船室に内田さんと二人でいるとのことなので、早く渡してあげたく、かつて一度も行ったことのない、女の船室のほうへ行き、名札のかかったドアを軽く叩くと、中から内田さんの声がものうげに「どうぞ」という。
開けたとたんに、ぼくは吃驚しました。
内田さんがたった一人で、それもシュミイズ一枚で、横坐りになり、髪を梳いていたのです。
白粉と香水の匂いにむっとみちた部屋でした。
内田さんは入って来たのがぼくなのをみると、一寸坐り直し「坂本さんだったの」とみあげます。
ぼくは内田さんの女に圧倒されて居たたまれない気持で、早々にノオトを渡し、扉を開けて出るのと殆ど同時でした。
会長のＫ博士が温顔をきびしく結ばれて、此方に洋杖の音もコツコツとやって来られたのです。
ぼくは、びっくり敗亡、飛ぶようにして自分の船室に逃げ帰りましたが、内田さんの小首を傾げた横坐りの姿は、可愛い猫のような魅力と媚態に溢れていて、ながく心に残りました。
しかし、それから間もなく、ＫＯのボオトの連中が坊主になるような事件を惹き起したとき、ぼくは、なにか危なかったと胸をなでる気持がありました。
事件といっても、大したことではなく、村川から聞いた処によると、皆が酔っぱらってブリッジにいると、中村さんを始め女のひと達が二三人あがって来た。
それをこちらが不良学生みたいに取囲んで、酔った勢いで、ワアワア言っていると、中村さんが、真っ先に泣きだし、それを折悪しく来かかったＴコオチャアに見つけられ、みんなはその場で叱責されたばかりでなく、Ｔさんは主将の八郎さんに告げたので、八郎さんがまたみんなを呼びつけて烈火のように怒り、自分から先に髪を刈って坊主になったので、皆もいさぎよく揃って丸坊主になり、謹慎の意を表したとのことでした。
二十五横浜まで、あと一週間という日になった。
プロムナアド・デッキの手摺に凭りかかって海に唾を吐いていると、うしろから肩を叩かれ、振返ると丸坊主になりたての柴山でした。
彼はひどく真面目ぶった顔付で「坂本君、熊本さんのことでなにか聞いたか」と訊ねます。
「いや別に」と答えると声をひそめ、「大変なことがあるんだ。
これが公けになったら熊本さんの一生は台なしだよ。
君はあんなにして特に親しいから、君からいっぺん忠告してやれよ」と親切にお節介を焼いてくれます。
ぼくは息づまるほどのショックを受け柴山をみつめていました。
「昨夜なア、うちの河堀と金沢が、ボオト・デッキで涼んでいたら、暗い蔭になったほうでガサゴソ物音がするんだそうだ。
なんだとおもってみてたら、熊本秋子とネルチンスキイの奴が二人ッきりで腕を組んで出てきた。
それで、此方で見ているとも知らずネルチンスキイが、熊本にながいこと接吻してけつかったそうだ。
汚ない」ネルチンスキイというのは一船｜遅れて日本に遠征に来る筈の芬蘭の陸上選手｜監督で、一足先きに事務上の連絡旁々この船に乗った、中年の好紳士です。
背が高く口髭を蓄え、膏ぎった赭顔をしていました。
ぼくは頭のなかが熱くなり、嘘だ嘘だとおもいながらも柴山の言葉を否定するなんの根拠もないままに、無性に腹が立ってきました。
柴山は続けます。
「それで、金沢が帰ってきて陸上の連中に話したから、みんな怒っていたよ。
二三人で呼びだして、熊本を撲ろうかとまで言っているんだぜ」ぼくはこれは大変だ、と思いました。
とにかく河堀と金沢に会ってから真相を確かめ、その上であなたに逢ってお話をするのだ、と心に決め、柴山の親切に、厚く礼をいってからその場を立ち去りました。
先ず、河堀を捜しに行くとスモオキング・ルウムで、これも丸坊主になりたての頭で、煙草を吹かしていました。
「ちょっと」と呼びだし、照れ臭いのを我慢して、あなたの一件を尋ねますと、ＫＯボオイの標準型で立派な青年紳士の趣のある彼はかるく笑い、「そりゃア柴山の話が大きいんだ。
そこ迄ぼく達はみなかった。
ただ暗い処を二人でごそごそしていたし、出てきたとき熊本が泣いていて、それをネルチンスキイが慰めていた様子が変だったから、金沢がみんなに話したんでしょう。
しかし、ぼくには、なにも他人のことだし、誰にも言いふらしたりしませんよ。
安心なさい」とニヤニヤ笑いながら、ぼくの肩を叩きます。
マドロス・パイプを乙に銜え、落着いて煙をくゆらす彼の態度にはなにか信用できるものがあって、ぼくはくれぐれもその噂を打消すように頼むと、こんどは、階段を飛ぶように降りて、金沢の船室を叩いてみました。
折よく在室とみえ「お入り」と重々しい声です。
ドアを開けると、元来禁欲｜僧じみた風貌の彼にはよく似合う刈りたての頭をして、寝台にどっかと胡坐をかき、これも丸坊主の村川と、しきりに大声で笑いあって、なにか嬉しそうに話をしていました。
入って行ったぼくをみると、彼は顔をあげて意外らしく、「オウ」と挨拶します。
ぼくが改まって、「金沢君、お願いがあるんだけれど」と切り出すと、「え、なんだい」彼はおおげさに眉を顰めました。
ぼくは下劣に流布されているぼく達の交友が、ここでもストイックの彼に、誤解されてはと「実は変にとられたら困るけれど」と前置きすれば、「いや別に変に思わないよ」ともう冷たい声で突っぱなされました。
ぼくは懸命になればなる程、拙劣なのを知りながら「実はあなたが昨夜、熊本さんについて見たことを、あなたの胸だけに蔵っておいて貰いたいのです」と言いかければ、彼は不愉快そうにかん高く、ぼくを遮り「なにも俺はそんなことを喋り歩いたりはしないよ。
言ってみたって何の得にもならないし、第一、俺は熊本みたいな女に少しも興味がないもの」と、そこで一寸と口を切ってから、また落着いた嗄れ声にかえり「然し、実際女の選手ってだらしがねエな」と村川を顧みれば、村川も即座に、「じッせえ、女流選手っていうのは、なっちゃいないね」と合槌を打ちます。
ぼくは無責任な批評をするな、と腹がたちましたが、金沢は続いて無造作に、「しかし誰かに言い触らすようなことはしないよ。
それは約束します」という。
その言い方に、ぼくはふッと、彼の大人を感じると、なにか信用して好い気になり、安心すると同時に、一遍に気恥かしくなってきて急いで、彼の部屋を辞しました。
無茶苦茶に駆けあるきたいような衝動にかられて、階段をかけ上って行くと、森さん、松山さん、沢村さん達がいずれ麻雀でも果てたあとか、たくましく笑い合って降りて来かかり、血走ったぼくの様子をみると、顔見合せて、更にどっと笑いたてました。
てッきり、あなたの一件で笑われたと、ぼくは尚更、口惜しがって、あなたを捜しまわりましたが、その晩は遂に見つからず、また不眠の夜を送りました。
翌日、海は晴れていた。
ぼくは、あなたを探して船の上から下まで馳せめぐった。
逢ってなにか一言いわなければ、納まらない気持だったのです。
その日も、むなしく海が暮れました。
ぼくはスモオキング・ルウムの一隅に坐り、ひとり薄汚れた感傷を噛んでいました。
その頃の流行歌の一節に、≪花は咲くのになぜ私だけ、二度と春みぬ定めやら≫というのがありました。
ぼくは其処のところが、奇妙に好きで、誰もいないのを幸い、何遍も何遍もかけ直しては、面をたれて、歌をきいていました。
逢魔ヶ時という海の夕暮でした。
ぼくは電燈もつけず、仄暗い部屋のなかで、ばかばかしくもほろほろと泣いてみたい、そんな気持で、なんども、その甘い歌声をきいていました。
その時ひょいと顔をあげると愕然としました。
あなたの仄白い顔が、窓から覗いているのです。
あんなに捜してもみつからなかったのに、一体どこにかくれていたんです、とも言いたく、お元気でなによりですと、喜んでもあげたかった。
が、驚きのほうが強く、まじまじ目を見開いているぼくの顔にあなたは「ぼんち、今晩は」と笑いかけ、寂しさに甘えようとしているぼくの表情が判ると、ふッと身体を乗りだし「そんなとこで、なにしてんの。
ホホ……」と少しヒステリカルに笑い、顔見合せると急に笑い止んで、やるせない沈黙の瞬時が流れましたが、ふっと表情をかえたあなたは「ぼんち映画みに行かないの」といい棄てたまま、くるりと身を翻えし、甲板の端の映画場のほうへ行ってしまいました。
機械的に、そのあとから、ぼくも跳ねおき、活動を見に急いだのです。
映画は、むかし懐しい大河内伝次郎主演、辻吉朗監督『沓掛時次郎』でありました。
ところは太平洋の真唯中、海のどよめきを伴奏にして、映画幕は潮風にあおられ、ふくれたり、ちぢんだりしています。
見物人は船客一同に加えて、満天の星と、或いは、海の鱗族共ものぞいているかも知れません。
ぼくは、舷側の手摺に凭れて、みんなの頭越しに、この傷だらけのフィルムを、ぼんやり眺めていました。
義理人情に絡まれた男、沓掛時次郎の物語はへんてこに悲しいものでした。
それに、説明を買ってでたレスラアＢ氏の説明が出鱈目で、たとえば≪助ッ人≫と読むべきところを≪助人≫と読みあげるような誤りが、ぼくには奇妙な哀愁となって、引きこまれるのでした。
飾りのない束ね髪に、白い上衣を着たあなたが項垂れたまま、映画をまるで見ていないようなのも悲しかった。
映画が済んで、みんな立ってしまったあと、ぼくは独り、舷縁に腰を掛け、柱に手をまいて暗い海をみていた。
青白いスクリインは、バタバタと風に煽られ、そのまえに乱雑に転がったデッキ・チェア、みんな、虚しい風景でした。
もう、なんにも、あなたに言いたくなくなって、ぼんやり、一等船室の大広間に足を踏み入れると、悚然、頭から水を掛けられたようなショックを受け、絨毯のうえに身が釘付けになりました。
あなたが、衆人｜環視のなかで泣いていたのです。
あとで聞くと、あなたは、その夜映画説明をしたＢ選手に醜聞の件で、面罵されたのだといいます。
ぼくが傍に居合せたら恐らく、身体の震える憤りに気が狂いそうだったことでしょう。
このとき、一足なかに踏み込み、その光景をみるなり、ぼくは居竦んでしまいました。
紺のベレエ帽に紺のブレザァコオトを着た内田さんが、看護婦のように、あなたに寄り添って慰めていました。
室内にいた二十人ばかりの男女の視線が一斉に、立竦んでいるぼくに注がれた気がして居たたまれず、すぐ表に出てしまいました。
あなたが災難にあっているのに、何にもしてやれない自分がはがゆく、ぐるぐるデッキを廻り歩きました。
黒い海だった。
走る波でした。
二三回、プロムナアド・デッキを歩いて、先程の広間の前まで来ると、そこの手摺に凭れてあなたが陸上の川北氏と話をしていました。
思いきったぼくは臆面もなく、あなた達の間に割りこみました。
あなたは泣いたあとの汚い顔はしていたけれど、なにか頼りなげな可憐な風がありました。
ぼくは不作法にも突然あなたに向い、口を切りました。
「どうしたんですか。
一体、熊本さん」あなたは顔をあげ、ひどく泣きじゃくりながら、話しだしました。
このひとは未だ少女ではないか、それを汚れた眼鏡でみるなんて、と、ぼくは憤慨しながら、あなたの話を聞いていました。
「昨夜六時頃、Ｂデッキを散歩していますとネルチンスキイさんが、笑いながら傍によってきて、よくは判らないんですけれど、光るものと言うから多分夜光虫でしょう、をみせてあげるからボオト・デッキに行こうッて言うのでしょう。
わたし一人で、嫌だったから断ると、無理に、そりゃしつこく誘うのでしょ。
内田さんがいてくれたら、気が強いんですけれど、心細いのにね。
相手が外国のひとで、よく言葉が解らないから、若し失礼になったら――と思って、ついて行ったんです。
そしたら、ボオト・デッキに上って、暗いほうへ、ずんずん行って、隅に立っていたの。
気味がわるかったけれど我慢して一緒に並んでいると、訳のわからない早口を言って、わたしの顔をみたり、なんにも見えない暗い海をみたりしていましたが、いきなり、私の手をこうして握ったのでしょ。
ぞうっとして、急いで、振りきって、帰ってきたんです。
それだけなの」それだけの事実が、こんなにも歪曲され拡大されて伝わって行くとはと、ぼくが訳もなく口惜しがっているあいだに、川北氏は考えを纏め、しずかに意見を述べだしました。
「だから、熊本君、さっきも言ったように、ネルチンスキイ氏に、なにもそれ程の邪意はなかったのじゃないかな。
外国人は、女の手を握ったり、接吻したりするのは平気だから、若しかすると単なる親愛の意味からやったに過ぎないのじゃないかとも思う。
しかしそういう処へ、男と二人ッきりでいたという、あなたも賢明じゃなかった。
これからは、気をつけるんですね。
けれど、ネルチンスキイ氏にも、一度会って話はしておきましょう。
なんでも彼方の習慣通りにやられては堪らない。
ぼくが会って、あなたのことも、明瞭に、あやまらせて置きます」ぼくはこんなにテキパキあなたに話ができる川北氏が羨しかった。
ぼくには、悔恨と憧憬しかない。
しかし、この人には理性と実行力があるのだと、尊敬する気持で、ぼくは、ネルチンスキイを捜す、川北氏のあとについて行きました。
折よくプウルの傍の手摺によりかかり、海に唾を吐きちらしているネルチンスキイをみつけると、川北氏は傍に近づき巧みな英語で話しかけます。
ぼくは初めから川北氏に無視された形でしたが、ここでも語学の点で、尚更ひっこんでいなくてはならず、それでもなにかの役に立てばと独りで興奮して、二人の会話を傍観していました。
ぼくにはよく解らないながら、川北氏の一言一句はネルチンスキイの肺腑に染み渡るとみえ、彼はいかにも恐縮した様子で、「I'msorry.」を繰返しては頷いていました。
タイなしのカッタアシャツに灰色の上衣をひっかけた五尺そこそこ無髯の川北氏が、六尺有余、でっぷりした赭顔の鼻下にちょび髭を蓄えた堂々たる紳士のネルチンスキイを説得している有様は、まるで書生が大臣をへこましているような快感がありました。
その話も結着して、川北氏に別れ独りになって甲板を歩いていると、なんとも言えぬ淋しさがこみあげてきて、なに一つできぬ自分がほんとに厭になった。
自分の意気地なさ、だらしなさ、情けなさが身にしみ、自分の影法師まで、いやになって、なんにも取縋るものがないのです。
星影あわき太平洋、意地のわるい黒い海だった。
≪花は咲くのになぜ私だけ、二度と春みぬ定めやら≫と音痴の歌をくり返しては口ずさみ、薄暗い廊下を歩いてゆくと、向うの端から、仄白くあなたの姿が浮んできました。
亡霊のような儚なさで、あなたはまた誰にか罵られたのか、両掌で顔をおおい、泣きじゃくりながら近づいて来るのです。
ぼくと向きあっても、あなたは覆っていた掌を放さず肩をふるわせて泣いているのでした。
次の瞬間、ぼくは夢中であなたの肩を叩き、出来る限りのやさしさを籠め、「秋ッペさん泣くのはおよしよ。
もう横浜が近いんだ」すると、あなたは顔から手を放し、子供みたいに、こっくりして領いた。
その時の、あなたの瞳の柔軟な美しさは、今も目にあります。
「笑って」といったら、ほんとに、あなたはにっこり笑った。
ぼくには、それだけが精一杯だったのです。
あの夜、それだけで別れて横浜まで、お逢いしなかった。
けれど、あのときの別れが、今日迄も続いている気がします。
二十六その翌日――横浜に着く四日前――ぼくは酒を飲みました。
前の夜、あなたに言い足りなかった口惜しさで、珍しく朝から晩まで飲んでいました。
そのうち酔っ払ってしまって、船の酒場に入ってくる誰彼なしを取っ掴まえては、管をまき盃を強いていました。
日が暮れると、いつの間にかホッケエ部の船室に入りこみ、ウイスキイの瓶を片手に、時々｜喇叭呑みをやりながら、「レエスに負けたって仕方がねエよ。
だけど負けたのは恥かしいねエ」とかなんとか同じ文句を繰返しているうち、監督のＨさんから肩を叩かれ、「どうも君みたいな酒豪にはホッケエ部で、太刀打できるものがいないから、頼むから帰って寝てくれよ」とにこやかに訓され、「はい、はい」と素直に立ち上がると、自分の部屋の前まで来ましたが、ちょうど同室の沢村さん、松山さんとそこで一緒になりました。
「大坂、いい機嫌だな」とか、ひやかされてぼくは嬉しそうに、「えエ、えエ」と首を振っていましたが、松山さんが部屋に入ったあと、沢村さんがぼくの首を抱き、覗きこむようにして、「ぼんち、熊本さんは」と囁くのが、てっきり、あなたの醜聞の一件を指しているのだと思うと、ぼくには、これ迄のこの人達の悪意が一ぺんに想い出され、気のついたときには、もう沢村さんの身体を壁に押しつけ、ぎりぎり憎悪に歪んだ眼で、彼の瞳を睨みつけていました。
瞬間、ア、しまった、と思った時にはすでに遅く、その隙に立ち直った沢村さんが、「貴様やる気だな」と叫びざま、ぼくを突きとばすと、直ぐのしかかって来て、ぼくの頸を絞めつけました。
そのとき松山さんが部屋から出て来て、この有様をみるなり、「おい、沢村よせよ、大坂はだいぶ酔っているぜ」と止めてくれましたが、沢村さんは一度手をはなしたかとおもうと、今度はなんともいえぬ意地悪い眼付で、まじまじぼくを見詰めているうち、不意に、平手で、力｜一杯、ぼくの横ッ面を張った。
ぼくはことさら撲られるのも感じないほど酔っている風に装い、唇を開けてフラフラして見せているのに、沢村さんは、続けて、ぼくの右頬から左頬へと、びんたを喰わせ、松山さんを顧みてはニヤニヤ笑い、「こら、大坂、これでもか。
これでもか」といくつも撲った。
二十七そうして、横浜に着きました。
朝靄を、微風が吹いて、さざら波のたった海面、くすんだ緑色の島々、玩具のような白帆、伝馬船、久し振りにみる故国日本の姿は綺麗だった。
鴎とびかう燈台のあたりを抜けて、船が岸壁に向おうとすると、すでに、満艦飾をほどこした歓迎船が、数隻出迎えに来てくれていました。
埠頭を埋めた黒山の群衆のなかから、日の丸の旗がちらちら見えるのに、負けてきた、という感慨が、今更のように口惜しく、済まないなアと込みあげて来ました。
もはやどやどやと上がりこんで来た連中で、甲板は一杯になり身動きもできません。
新聞記者さんが一人、二人、ぼくのような者にまでインタアビュウに来てくれるのでした。
しかし色んな事で上気してしまっているぼくには、話といっても別に出来ませんでした。
が、その翌日の地方版をみると勇ましく片手を挙げたぼくの写真の下に、≪坂本君は語る≫として次の様な記事が出ていました。
≪オォルの折れる迄、腕の折れる迄もと思い全力を挙げて戦って参りましたが武運｜拙なく敗れて故郷の皆様に御合せする顔もありません。
只、心配なのは今度の戦績で、今後日本人がボオトに於て、果してどれだけの活躍が出来るかと危ぶまれることです。
この上は、四年後のベルリンに備えて、明日からでも不断の精進を続け、必ず今日の無念さを晴らしたいと存じます≫ぼくは、ぼくの気持通りに書いてくれた、記者さんの御好意に感謝はしましたものの、今更のようにジャアナリズムの魔術に呆れたものです。
ぼくの寸言も真実、喋ったものではありませんでした。
さて、横浜に着く迄に、あなたに訊いておきたかった一言は、やはり、「あなたはぼくが好きですか」でありました。
その返事を聞けなかった事がぼくの心残りだと、この手記の始めに思わせ振りに書いて置きました。
然し、聞いたからとて今思えばなんになろう。
今になって残っているのは言葉でも肉体でもなく、ただ愛情の周囲を歩いた想い出だけです。
今のあなたにはお逢いしたくない。
あのとき、帰りの船であなたがぼくの啄木歌集の余白に書いて下さった言葉を覚えています。
≪往きの船ではずいぶん面白く御一緒に遊んで頂きましたわ。
真珠の夢のように一生忘れられない思い出になりましょう。
日本に帰りましたら是非お遊びにいらして下さい。
寄宿舎の豚小屋に≫そして、その頁のすぐ裏には、レスラア某氏の書いてくれたこんな文句がありました。
≪世界は酒と女と金≫横浜｜沖で歓迎船が見えだしてから、ぼくは慌てて、あなたの写真を内田さんと一緒に撮らせて貰いました。
あなたの衣裳も顔も皺くちゃにレンズのなかにぼけて写っていました。
あなたの顔は往きの船の健康さにひきかえ、憂いの影で深く曇っていました。
ぼくはそれをぼくへの愛情の為かと手前勝手に解釈していたのです。
帰朝して三日目、高知県主催の歓迎会が丸の内の中央会館でありました。
あなたも同じ高知県なので、勿論お逢いできると思い、慌てて道を歩き交通｜巡査に叱られるほどの興奮の仕方で出席しました。
しかし、面窶れしているあなたにお逢いしても、やはりなんにも話せませんでした。
只、エレベエタアを一緒の箱で、身体が触れ合って降りたときと、挨拶に壇上に登る際、降りて来たあなたと擦れちがったときとが、限りなく苦しかった。
帰って床に入り目をつむっていると、あなたが船のなかでボクサアのＩさんとピンポンをしているときの姿態が浮んできた。
あなたはとてもピンポンが上手で、それだけ汗塗れになってやっていた。
薄い肌着がぴったりくっつき、あなたの肉体の線が露わにみえていました。
そのうちどうした機勢か、Ｉさんの強打した直球が、あなたのスカアトから股の間に飛びこんだら、皆もドッと笑ったけれど、あなただけいつまでも体をつぼめて、ヒステルカルに癇高く笑い続けていました。
笑いが止まるとあなたは直ぐ、真紅な顔になって、部屋に帰ってしまいましたが、そのときぼくがあなたを撲りつけたい腹立たしさで、一隅から笑いもせずに睨みつけていたのを御存知ですか。
ぼくはあなたへの愛情に、肉体を考えたことがないと前にも書きました。
帰朝してから随分色んな歓迎会も催して頂き、酔ったあとで友達同士、女遊びをする機会も多かったのですが、ぼくはどんな場合でも、芸者なり商売女に、「ぼくにはだいじな女がいるから、悪いけれど気にしないで」とまともな顔で断って、指一本、彼女達に触れたことはありませんでした。
帰って暫くして、銀座のシャ・ノアルにクルウが揃って行ったことがあります。
初めに書いた、嘗てぼくの童貞とやらに興味を持ったＮ子という女給もいれば、松山さんも沢村さんの女達もいるカフエでした。
ぼく達が入って行くと、マスタアが挨拶に来るは、女給が総出で取り巻くは、大変なものでした。
ぼくはその頃むやみに酒を飲むようになっていましたから、一人でがぶがぶと煽り、手近に坐っていた京人形みたいな女給をちょっと好きになって、「君の名前は」とか訊いているうち、いきなり背後から生温かい腕がぺたっと頸のまわりに巻きつきました。
振返ると熱柿みたいな臭いをぷんぷんさせたＮ子です。
「聞いたわよ、坂本さん、船のなかで女のひとと凄かったんですッてねエ」「ああ」とぼくは素直です。
「こんなお婆ちゃんじゃ、嫌い」とＮ子はぼくの頸にぶら下がったまま、ぼくの膝に坐り、白粉と紅の顔をぼくの胸におしつけます。
実をいうとぼくは肉体の快感もあって、こういう酩酊の為方も好いなあ、と思いかけていましたが、便所に立った虎さんが帰って来て、「オイ表に出てみろよ、大変な貼出しが出ているぜ、ハッハッハ」と豪傑笑いをするので、清さんと一緒に出てみますと、入口に立てかけた大看板に（只今オリムピックボオト選手一同御来店中）と墨痕鮮やかに書いてあります。
しばらく唖然と突っ立っていたぼくは、折から身体を押して行く銀座の人混みに揉れ、段々、酔いが覚めて白々しい気持になるのでした。
もうそのまま、帰りたくもなりましたが、皆で来ているのでそれもならず、再び店内に入ると、もはや、ほろ苦くなった酒を呻るのも止めてしまった。
間もなく、マスタアが出て来て、「お写真をとらせて下さい」という。
酔払った連中は、二つ返事で銘々美女を相擁し、威勢よくシャムパングラスを左手に捧げ立った処を、ポッカアンとマグネシュウムが弾けて一同、写真に撮られてしまいました。
所詮、だらしのないぼくが、そんなにも女色が嫌いだったというのは偏えに、あなたからの手紙の御返事を待っていたからです。
県人会でお逢いした翌日、ぼくは横浜へ着いた日に撮ったあなたの写真を、すぐあなたの寄宿舎のほうへ送っておきました。
勿論、あなたの御迷惑を考え、あっさりした御手紙を添えておいたのですが、きっと返事が来るだろうと信じていました。
返事が来れば、それからお付合をして、或いは結婚が出来るかとも思っていました。
ぼくはその夏、鎌倉の家へ行っていました。
毎日、夕暮になるとあなたからの手紙が廻送されているような気がして、姉の子をおぶい、散歩に出た浜辺から、祈るような気持で、姉の家に帰って行ったものです。
相模の海の夕焼け空も、太平洋の夕照とかわりありません。
到頭あなたの手紙は来なかった。
それから間もなく、ぼくは兄の指導下に、学内のＲ・Ｓを手始めとして、段々本格的な左翼運動へと走って行きました。
続いて学内サアクルの検挙、一人の母を棄てて地下へ、工場へ。
ストライキから掴まって転向、というヤンガアジェネレェション一通りの経過をへたぼくが、狂熱的な文学青年になったのは、オリムピックの翌々年の春でした。
なにより先に、あなたとの思い出が書きたく、すでに書き溜めの原稿紙も五六十枚になった頃、偶然、新宿の一食堂で、中村さんに逢いました。
暫く見ないうちにすっかり大人になった、来年はまた伯林に行けると張切っていた中村さんから、先ず、あなたが中国辺の女学校で、体操の先生をしているとの話を聞きました。
同時に、内田さんが有名なスポオツマンの某氏と、恋愛結婚をしたとの話を聞きました。
そのときの衝動は強く、帰ってから直ぐ書きかけの原稿紙を全部、破ってしまいました。
こんな興奮するようでは、未だとても書けないと諦めたからです。
次の年、徴兵検査で、本籍のある高知県に帰ったとき、特殊飲食店を開いている伯父さんから商売｜柄の廃娼反対演説を聞いたあと、こっちも一杯｜機嫌で、あなたの話をほのめかすと、伯父さんは、「熊本秋子さんなら直ぐ、隣町の床屋の娘さんじゃきに、伯父さんもよう知っとるし、本当におまはんがその気なら、じき話を決めるがのうし」と大乗気になられ、却って此方が辟易しました。
それよりも去年の暮、出征していた頃、北京郊外豊台駅前のカフェに入った処が、高知県出身の女給さんばかりが多くいて、あなたの噂が、偶然オリムピックの話から出たのには驚きました。
あなたと同じ女学校で三年下だったという其処のある女給さんは、なかなか色白｜細面の美人でしたが、あなたのことを「とてもすらりとした可愛いお方でしたわ」とお世辞を言っていました。
そうして、ぼく達のグルウプの人々は――。
帰朝して間もなくインタアカレッジで漕がされたエキジビジョンの風景を想い出します。
真紅のオォルに真紅のシャツ。
みんな出立ちは甲斐々々しく、ラウドスピイカアも、「これより、オリムピック・クルウの独漕があります」と華々しく放送してくれたのでしたが、橄欖の翠りしたたるオリムピアがすでに昔に過ぎ去ってしまった証拠には、みんなの面に、身体に、帰ってからの遊蕩、不節制のあとが歴々と刻まれ、曇り空、どんより濁った隅田川を、艇は揺れるしオォルは揃わぬし、外から見た目には綺麗でも、ぼくには早や、落莫蕭条の秋となったものが感ぜられました。
そうして二三年｜経ってから。
『若き君の多幸を祈る』と啄木歌集の余白に書いてくれた美少年上原が、女に身を持ち崩し、下関の旅館で自殺をしたときいた。
銀座ボオイの綽名があった村川が、お妾上がりのダンサアと心中して一人だけ生残ったとの噂もきいた。
沢村さんは満洲へ、松山さんはジャワへ、森さんは北支、七番の坂本さんはアラスカへと皆どこかへ行ってしまった。
東海さんは昨年、戦地で逢いました。
補欠の佐藤は戦死したと聞きました。
戦地で、覚悟を決めた月光も明るい晩のこと、ふっと、あなたへ手紙を書きましたが、やはり返事は来ませんでした。
あなたは、いったい、ぼくが好きだったのでしょうか。
ひとのいう、（たいへんな女）と同棲して、一年あまり、その間に、何度、逃げようと思ったかしれない。
また事実、伊豆のＭ海岸に疎開のままになっている妻子のもとに、度々戻ったこともある。
しかし、それはいつも完全に逃げられなかった。
（たいへんな女）が恋しく、女房の鈍感さに堪えられなかったのである。
たいへんな女、桂子の過去を私はよく知らない。
私は桂子と街で逢った。
けれども普通の夜の天使と違った純情さと一徹さがあると信ぜられた。
私との商取引ができた後、私は四、五人の逞しい、異国人たちに取囲まれ、喧嘩になった時、彼女は最後まで私の味方だった。
また一緒にホテルにいった後、彼女は包まず、自分の恥ずかしい過去を語り、流涕し、しかも歓喜して私の身体を抱いた。
私は生れて初めて、肉欲の喜びを知ったと思った。
彼女がいっさい、包まず、自分の過去を語ったと思ったのは私の錯覚である。
しかし少しでも、自分の醜悪な過去を私にみせてくれたのは、私にとって救いであった。
いわば憐憫の情から結婚してしまった私の妻は処女でなかった。
しかも、それは自転車に乗ったためだと嘘を吐き、自分の過去を神聖そのもののようにみせようと、いつまでも私に対して冷たかった。
私も童貞で、妻と一緒になった訳ではない。
けれども私は自分の過去を包みかくさず、彼女に語った。
そして、彼女にもそのようにして貰いたかった。
だが、妻は、（汚された処女の復讐）を私に対して、行なったのである。
私はそれに対して、放蕩をもって対抗していた。
その頃から、第二次世界大戦が激しくなってゆき、私は度々、出征した。
殺人と放火の無慈悲な戦場にいると、そんな甲羅をかぶったような妻でも、天使のように恋しく、私は帰還する度に、妻に子供を産ませた。
戦争が済むと、私は会社を馘になり、子供は四人もあった。
インフレはたちまち激しくなり、六千円ほどの退職金は三日ももたなかった。
私は昔から文学志望だったけれど、その時は、資本主義社会の邪悪さを身にしみて感じていただけに、新しい正しい世の中を作りたい希望をもって共産党に入っていった。
けれども一年ばかりで、私は現在の共産党に幻滅を感じた。
それはボス中心の私利私欲を追求する連中だけに利用されているように思われたからである。
それでも私は内部に踏みとどまって、戦うのが正しかったのだろう。
だが私は一時の感情にかられて、党に脱党届を叩きつけた。
そして党を憎むよりも自分を憎んだ。
自分が裏切者、不義士の張本のように思われ、醜悪にみえて仕方なかったのである。
そして家に帰って、文学三昧に戻ってみたが、すでに終戦後の作家｜飢饉で、多くの流行作家が世に出た後では、私は、いわゆる、バスにのりおくれた形で、持込みの原稿もなかなか売れなかった。
その私の悪戦苦闘に対しても、妻は一向、同情しなかった。
ヤケになった私は将来、私に余裕ができたら、別に愛人を作ってもよいかと、妻に尋ねると、妻は冷然と、（ええ、お金さえ下さればお父さんなんか家にいなくてもいいわ）といった。
ところが、その幾らかの余裕のできるようになった頃、私は前のような事情で、桂子と知り合いになった。
桂子は、前に同棲していた異国人のおかげで、バラックながら一軒の家を持っていた。
私はそこに転がりこんだ形になったのである。
桂子も私に幾つかの嘘を吐いていた。
年も五つばかり若く言い、学校も女学校を出ているなぞいったが、例えば十二の八倍が幾つになるかの暗算さえできなかった。
彼女は貧農の娘、しかも不義の子として生れたのである。
幼時、煙草畑の草取りがいかに苦しかったか、一晩中、叱責され、土間に立たされていて、蚊に責められた思い出なぞを私に語ったこともある。
男や金のことでも、時々、嘘をついていた。
しかし彼女の嘘は、例えば幼女の嘘のようにすぐバレ易く、それだけ、妻の頑固な嘘よりは、私にとって可憐に思われた。
妻は、肉体の喜びさえかくし勝ちなのだが、桂子はすべてが開けっぴろげのようで、私には可愛い女だった。
そこで私は、桂子と、夜昼なしの愛欲生活を送りながら、カストリ雑誌なぞにしきりに書きはじめた。
そうした雑誌の編集者たちと飲みあかす晩も少なくなかった。
生活の乱れに筆の荒れるのを感じるようになる。
また金だけ送って疎開先におき放しになっている妻子、特に子供たちに良心的｜呵責も感じるようになる。
更に共産党、人民の党と考えていたものを裏切ったと思う、苦痛もある。
私は眠れないまま、しきりに催眠剤を用いるようになった。
はじめはカルモチンなら十錠、アドルムなら二錠で眠られたのが、しまいには、カルモチン五十錠から百錠の間、アドルム十錠ほど、一気にのまなければ眠られなくなった。
それも飲むと眠たくなる代りに気持よい昂奮状態が訪れる。
そして桂子との交合。
その疲労を忘れるため、昼間もアドルムを飲んでは、原稿を書く。
私は前から酒好きで、その酒も強いほうだったが、催眠剤を連用しはじめると、酒だけではまるで酔えなくなった。
私は昔のボート選手で六尺、二十貫。
それでも一升飲めばいい気持になったのだが、そのうち、焼酎一升飲んでもケロリとしているので、酒と一緒に催眠剤を飲むようになる。
また、そのほうが安上りというサモシイ気持もあったのだ。
そのおかげで私は、桂子の肉体と催眠剤の中毒患者になった。
そのどちらもが一日でもないと、禁断症状がおこり、私は口を利く気力さえない半死半生の病人のようになる。
そのままでは、私の健康も才能も、また疎開先の妻子もダメになると思って、私はやりきれない気持だった。
そこで私は酔うと酒乱になる桂子と喧嘩する度に、それをよい機会と思い、妻子の田舎に逃げ帰るのだが、そこで、妻の表情のかたい、甲羅をかぶった無言の軽蔑に出あうと、死ぬほど桂子が恋しくなり、また彼女のもとに逃げ帰ってしまう。
また桂子が酔って見境がなくなり、遊びに来ていた他の男たちと夜の町にとびだしてゆくと、私も嫉妬を起して、他の男たちと夜の町にとびだし、よからぬ場所に泊り、娼婦と共に寝たこともあるが、そんな場合、私は桂子の肉体を思って、どうしても、その他の女に触れる気になれない。
皮肉なことに少なくとも、結婚後は私のために貞操を守ってきたらしい妻に対し、私は少しも貞操を守りたくなかったのだが、私と一緒になる前、夜の天使同様だった桂子に、私は期せずして貞操を守るようになった。
桂子は前に同棲していた異国人から、縞馬と呼ばれていたという。
色の浅黒い、手足の小さい、小柄の女で、顔は平べったく、低い鼻の穴が大きく天井を向いている。
化粧すれば、そうみっともない女でもなかったが、素顔の時は呆れるほど平凡な泥臭い百姓の娘さんだった。
けれども、その疲労を知らぬ、太股に薄い縞模様のある肉体が、私を圧倒した。
私は彼女によって初めて、肉体の恋を知らされたといってよい。
ところで私は、俗物たちが妾をもって平然としているように、一夫多妻主義で納まっていることはできない。
道徳的には妻子のもとに帰るのが正しいと思われたし、新しい私の道徳からいえば、たとえ前身がなんであろうと、前の妻と別れ、より愛している女、桂子と一緒になることが正しいように感じられた。
しかし、そこに四人の子供の問題がある。
十八の六倍が容易にできないような桂子に、子供たちの育てられないのは、私にも分っていた。
そこで最後に昨年の暮、バカな私にも、桂子が異国製の菓子と煙草をかくし持っていたり、おまけに当時、ジフリーズで、ペニシリンの注射をさせてやっていた頃、彼女の浮気というより、その淫奔さに薄々、気づいていたので、また催眠剤を飲んで彼女と喧嘩の末、伊豆の妻子のもとに逃帰った。
だが、催眠剤は勿論、沼津からも酒を飲みはじめ、夜中の十二時になっても、わが家に帰る気がしない。
妻のぷッと膨れた冷たい顔をみるのが辛いのである。
十二時頃、千二百円でハイヤーを雇い、Ｍ海岸まで帰ったが、そこでわが家を指呼の間に望みながらも帰る気になれない。
家の下に、淫売宿をかねた飲み屋のあったのを幸い、そこの框に腰かけたままで、酒を飲みはじめ、夜中の三時ごろになって、やっと、わが家に帰った。
帰る途中、畑に顛落して、つき指をしたり、苦心惨憺、やっとの思いで妻子のもとに帰ったのだが、妻は尋常の夫の放蕩とのんきに思いこんでいるらしく、チクチク皮肉をいうばかりか、子供たちにも私を悪者と教えこんでいた。
そこで私の気持は急転直下、妻子を棄てて、桂子と一緒になろうと思い、そのことを妻子に宣言して、再び、東京の桂子のもとに帰った。
すると妻は子供たちを連れ、すぐ東京の実家に泣きこみにいった。
そこで親戚会議のようなものが始まる。
その席上に、桂子は催眠剤をのんでいった。
彼女は私よりも少量でもっとベロベロになる。
だから私の姉たちが、子供たちの将来を思い、私のすぐ上の姉の離れの十畳間に、私の妻子を引取ろうというのも承知しないし、五十万円の離縁金で、すぐに妻を離籍しろと強硬にいいはる。
そこに、私は自分の子供たちの無心にオドオドしている姿をみた。
それで私の決心は再び変ったのである。
私は子供たちの犠牲になろうと思い、再度、桂子と別れた。
そして妻子はすぐ上の姉の離れに住まわせ、私自身は近くに仕事部屋を借りて貰った。
けれども、そうしていても始終、妻のふくれた顔が私のまぢかにある。
また私と別れてヤケになっているという桂子が、社交喫茶に勤めだしたというのも気にかかる。
といって、もう一度、桂子に顔を合せるのも苦しい。
私は集金できる出版社をあてにして、黙って仕事部屋をとびだした。
催眠剤と酒の数日間が続く。
眠ったのは、浅草のいまは廃業しているお好み焼屋とか、親しい編集者や作家の家。
実に多くの人たちに言いようのない迷惑をかけた。
淫猥で滅茶苦茶に勘定が高く、白痴のヤミ屋がゆくものと決めていた社交喫茶というものにも、桂子が勤めているときき、二、三度場所をかえ、顔を出してみた。
浅草のある社交喫茶に桂子に似ている女給がいたので、彼女を連れ、一度だけホテルにいった。
けれども、私は、桂子の肉体と違う女と交合する欲望はない。
丁度、桂子との同棲中、よくしていたように、彼女のスベスベした両足を、私の両足の上にのせて貰っただけで催眠剤を多量に呷って、死んだように眠った。
滑稽なことに、私は桂子に対してまだ貞操を守っていたのである。
そして桂子も私に対して同様な気持でいると信じていた。
二十貫もあった私の肉体はやせおとろえて、二貫目もやせ、アバラ骨さえ出る始末。
そうした夜昼なしの放浪の間、私は浅草でも、新橋でも、横須賀でも、鎌倉でも、ところかまわず、酒と催眠剤を飲み歩いていたが、絶えず夢うつつのように桂子の幻が浮んでいた。
きっと桂子も私と同じように不幸なのであろう。
それで、ある日、思いあまって、私は新宿のいわゆる愛の古巣に戻っていった。
午後三時頃、台所から、こっそり声をかけ、上ってもいいか、桂坊がいままだ不幸な気持かと尋ねた。
クスクスいう含み笑いと、「あたし、うれしいわ」という甘ったるい桂子の色っぽい声。
「あたし勿論、不幸よ。
帰ってきて下さって嬉しいわ」こんな言葉に私は有頂天になって、懐しい六畳間に台所から入っていった。
彼女はしきなれた布団の上に、なまめかしい寝巻姿で寝ており、その枕元に、私たちのいた頃から使っていた、近所の人のいい老婆が、優しく笑っていた。
私はどこよりも、桂子の家で、家庭的なあたたかさをもって迎えられたのだ。
私はとっさに情欲よりも、もっと高い愛情にうちのめされた気になった。
私の帰るべきところは結局、ここより他にないともう一度、信ぜられた。
私はオバさんを帰してから、桂子を膝の上に抱いて、雨アラレと色々なことをきいた。
「ぼくがいないんで、本当に淋しかった」「誰も好きなひとができなかった」「一度ぐらい浮気をしてみた」私には桂子が別れた時より、ずっとポッチャリ肥ってしまったのが、ちょっと、気になった。
私がこんなに痩せるほど、桂子を思っていたのに、桂子は、その半分も私を思ってくれなかったのであろうか。
しかし桂子の次のような甘い言葉の数々が、充分、私のそうした疑念を打消したのだった。
桂子はハリキッた肉体を身もだえさせ、こんなに言った。
「さびしかったわ。
時々、夜中に靴の音が聞えると、ひょっとあなたが帰ってきて下さったかと思って目が覚めるのよ」「勿論、誰も好きなひとなんかできるはずがないじゃないの」「浮気」彼女は柳眉を逆立てていう。
「笑談じゃないわ。
あんなところに、お勤めしていても、あたしだけは真面目で通したのよ。
だから、日に四百円ぐらいしか、平均の収入なかったのよ」その前、彼女が私に逢いたく、姉の許に来た時には、日に二百円の収入しかないとこぼしていたと私は聞いていた。
けれど、それも彼女のみえっぱりの罪のない嘘だろうと、私はなにもいわなかった。
金がなくなって前に関係していた異国人から貰った時計のエルジンを千五百円で売ったとも、いま七、八百円の金しかないともいった。
私は彼女と別れる時、置いていった金から推量して、まだ一月ほどしか経たぬのに、それも嘘に違いないと思った。
けれど私はなにもいわずに、その夜は自分の本を売って金を作り、ふたりで酒をのみ、肉鍋をつついて、楽しく遊んだ。
一月もむなしかった私の欲情も、その夜から執拗なものになった。
さすがの桂子も痛がって、それを厭がるほどだった。
いつになく、局部を痛がる桂子にお人好しの私はなんの疑念も持たなかった。
ただ依然として、彼女は無知で純情で、可憐そのもののように、私には感じられた。
はじめの約束では、私は、月に時々そうして桂子に逢う積りだった。
その度に、金を持ってこようと思っていた。
すると桂子は、「そんなに来るたんびにお金なんかいらないわよう」といった。
彼女も、勤めを継続しながら、私に時々、逢う積りでいたのだ。
翌日、私は集金の予定のある出版社に出かけていった。
そこで都合が悪く、先づけ小切手を渡されると、私はそれを近くの、いつも迷惑ばかりかけている、ある出版社の社長に現金にかえて貰いにいった。
そして酒を御馳走になってしまうと、桂子と約束の時間に帰れなくなった。
その夜、彼女は勤めを休むとはいっていたが、私の帰りが遅いのに腹を立て、きっと勤め先に出かけたに違いない。
それで私は、ひとり多分、社長から貰ったに違いない一升瓶を抱え、本郷から自動車をとばし銀座に出た。
彼女の勤め先は、西銀座の「うらら」という店である。
運転手に探して貰うとすぐ分った。
これもやはり第三国人の経営だという、ビルの二階の大きな酒場だった。
下にボーイが二、三人、白い制服で頑張っていて、怪しげな客は通さないようにしている。
私は、本名で出ているという桂子の名前をいうと「ケイコさん」と呼ぶ、けたたましい指名で二階に通される。
これが桂子のいう上品な酒場か。
青い照明の下で、鳴りひびくバンド。
踊っている客と女給たち。
ここに上ったら最後、最低三千円は取られるのを覚悟しなければならない。
ところが桂子の話だと、どんな客でも鞄の中に五万から十万の金を持っており、少なくても一万円の金は使ってゆくという。
お客の種類は土建か貿易関係の連中の接待が多いという。
酔っ払って女給の腰に抱きつきながら、尻ふりダンスをしている老人客、ジッと抱き合ったまま動かない、怪しげなシミダンス。
私はそれで、「上品な酒場」の正体が分った気がする。
私がいわゆる、桂子の旦那だと分ると、私は店の奥の、外人客が通されるという、特別な囲いに案内され、四、五人の女給たちが私をとり囲んだ。
桂子にはとにかく、まじめになりたいという気持が感じられるが、その四、五人の女たちは、全く典型的な娼婦のように私には思われた。
ただ金と男と、うまいものと、酒が欲しいという顔であり、話である。
私は、桂子がこんな女たちのひとりと、客の取り合いをして泣いたという話を思いだし、たちまち、彼女にこうした勤めをさせたくなくなった。
全てか、然らずんば無か、私のこうした極端な気持が一度、共産党と喧嘩すると、今度は淫売婦のふところに飛びこませた。
私は再び、そのような極端な気持になったのである。
私はもう一度、妻子を棄て、桂子を自分の妻にしようと思った。
それは勿論、彼女に勤めを止めさせてである。
桂子と同棲中、私は彼女から逃げようと思い、彼女のため、池袋にマーケットを買ってやったことがある。
そのマーケットを月三千円で、桂子は友達のリリーに貸してやっていた。
リリーは芸者上りの、桂子よりはいわゆる、美貌だが同じようにヒステリックらしい女である。
今の世には、異常な男女が刻々とふえつつあるのだ。
そのリリーが、桂子のいないため、最後まで私につきそっていてくれた。
私は持ってきた一升瓶を飲み、女給たちは店のビールを飲む。
そして結局、看板まで私は居残ることになった。
酔いと遅くなって面倒なのとで、私はリリーとハイヤーで新宿まで帰ることにした。
店を出ると、その角に中華料理屋がある。
リリーが何か食べたいというので、入って、私のためにはチキンカレー、リリーのためには、焼そばと卵のスープを取った。
私は充分に酔っているので、もはや、食欲がない。
ぼんやり、リリーの食べかつ飲むのを眺めていると、彼女は瞬く間に、自分の分を平らげてしまい、「私は面倒なのはキライよ」と絶叫しながら、私のカレーまで飲みほすように食べてしまった。
まるで餓鬼である。
地獄の女たちのひとりだ。
私は桂子が、逢いはじめにやはりこのように怖るべき食欲を発揮したのを思いだす。
彼女たちは愛情にも、金銭にも、食欲にも、あらゆるものに飢えているのだ。
銀座から新宿までの車代が一千円。
車は外国団体の所有のものらしい高級車で、運転手のサイドワークらしい。
「早く、乗って下さい」とせかし立てる。
車の内でリリーも酔ったらしく眼を据え、私のチップの払い方が少ないなぞ文句を言いだす。
そして新宿の家についても、桂子に対して、「あなたの旦那を送ってきてやった」と恩を着せ、またチップのことをゴタゴタ言い出し、おまけに池袋のマーケットの家賃が高いなぞと言い始める。
酔っている時の桂子は、決してリリーなぞに負けるような弱気ではないが、素面なので温和しく、言われる通りに、リリーにチップを出してやったようだ。
私は遠慮して、女たちふたりを炬燵のある大きな布団に寝せ、ひとりで隅の小さいボロ布団にねたが、淋しくて寒くて仕方がない。
大声で桂子を呼びたて、彼女のピチピチした身体をしっかと抱いたまま眠る。
桂子の話だと、世の中には、そうして他人が横に寝ていることに刺激を感じ、交合を好む男女がいるそうだが、私はふたりだけの時は、思い切って開放的で恥知らずの交合を好む癖、誰かに見られていると思うと、それだけで、まるで勇気を失ってしまう男なのだ。
私は帰ってきた蕩児として、前以上に桂子が好きだった。
彼女のためなら、自分の文学も、自分の一生も、不憫な子供たちも、いっさい、失ってもよいとまで思いつめていた。
しかし、前回と違い、桂子の物欲の強くなっているのにはかなり悩まされた。
彼女は再び私と一緒になることを喜んで承知したが、その代り、「わたし、お店に出て、いろんなことを覚えたわ、愛情は物質と平行するものよ、わたし、着物も欲しいし、うんと贅沢させてくれなくてはイヤ、ネ、女の虚栄というものを理解して頂戴」ああ、これが私との逢いはじめに、私が、ボロボロのジャンパーに軍靴をはき、「ぼくは身なりをあまりかまわない男ですよ。
それに貧乏作家で、あなたに贅沢をさせられないかもしれない」といったのに対し、やさしく、「ええ、あなたの愛情さえあれば、わたし、なんにもいらない」と答えた女なのだろうか。
一カ月の社交喫茶勤めという悪習が、桂子を急速に堕落させたのだろうか。
イヤ、元来彼女はそうした虚栄心の芽のあった女ではある。
それが私に対しては慎ましく、「なにを買ってくれ」というのも遠慮していたのが、私には余計、可憐に思われたのである。
けれども、今は、店の同僚の女たちの衣裳がみんな数十万円のものを身につけてると羨ましがり、自分にも、そうした装身具を買ってくれとねだるのだ。
私は死にたいほど悲しい気持で、彼女を抱いて眠っていたのに。
その翌日、私は彼女とともに、近くの先輩作家のもとにいった。
先輩といっても、五十を過ぎ、平和な落着いた家庭を持っているひとなのだ。
そのひとを仮にＹさんと呼んでおこう。
Ｙさんは、久し振りの私を歓迎して下さって、お酒の御馳走をしてくれた。
Ｙさんの小さい子供たちの無心に遊んでいるさまをみるのが、私には、自分の子供たちが思い出されて、身を切られるように辛い。
それで殊更、元気をだし、その子供さんたちに校歌を教え、優しい奥様に、よく知りもしない禅の講釈などをしていた。
私は彼女と別れて放浪中、偶然、古本屋で買った、「無門関」を愛誦していた。
その中でも、「百丈｜野狐」という公案が好きだった。
それには、あのボードレールの、（あきらめよ、わが心、けだもの、眠りを眠れ）といった嘆声に共通したものがあるように思われた。
いま、ここにその公案の全文を写してみよう。
百丈和尚、凡ソ参ズルツイデ一老人アリ、常ニ衆ニシタガッテ法ヲキク。
衆人シリゾケバ老人モマタシリゾク。
忽マチ、一日シリゾカズ、師ツイニ問ウ。
面前ニ立ツ者ハマタコレ何人ゾ。
老人イウ。
ソレガシハ非人ナリ、過去、迦葉仏ノ時ニ於テ、カツテコノ山ニ住ス。
因ニ学人問ウ。
大修行底ノヒト、因果ニ落チルヤ、マタナキヤ。
ソレガシ答エテイウ。
因果ニ落チズト。
五百生、野狐ノ身ニ堕ス。
今コウ。
和尚、一転語ヲカエテ、ネガワクハ野狐ヲ脱セシメヨト。
ツイニ問ウ。
大修行底ノヒト、カエッテ因果ニ落チルト、マタナキヤ。
師イウ。
因果ヲクラマサズ。
老人、言下ニオイテ大悟シ、作礼シテイウ、ソレガシ已ニ野狐ノ身ヲ脱ス。
山後ニ在住セン。
敢エテ和尚ニ告ゲ、乞ウ、亡僧ノ事例ニヨレト。
師、維那ヲシテ白槌シテ衆ニ告ゲシム。
食後ニ亡僧ヲ送ラント。
大衆、言議スラク、一衆ミナ安シ。
涅槃堂、マタ人ノ病ムナシ、何故ニ、コノ如クナルト。
食後タダ見ル。
師ノ衆ヲ領シ、山後ノ巌下ニ至リ、杖ヲモッテ、一死野狐ヲ挑出シ、スナワチ火葬ニヨラシム。
師、晩ニ至リテ上堂シ、前ノ因縁ヲ挙ス。
黄蘗スナワチ問ウ、古人、アヤマッテ一転語ヲ祗対シテ、五百生、野狐ノ身ニ堕ス。
転々、アヤマラザレバ、コノナニヲ作ルベキ。
師イウ、近前ニ来レ。
カレノ為ニイワン。
黄蘗ツイニ近前シ、師ニ一掌ヲアタウ。
師、手ヲウッテ笑ッテイウ。
マサニ謂エリ、胡鬚赤シト。
更ニ赤鬚ノ胡アリト。
無門｜曰ク、不落因果、ナンノ為ニ野狐ニ堕ツ。
不昧因果、ナンノ為ニ野狐ヲ脱スル。
モシ、者裏ニ向ッテ、一隻眼ヲ著得セバ、スナワチ、前百丈（野狐ノコト）風流五百生ヲカチ得タルヲ知リ得ン。
頌ニ曰ク、不落不昧、両彩｜一賽、不昧不落、千錯万錯。
私はこの公案に自己流の解釈を下そうとは思わない。
ただ懸命に人生を生きぬき、修行しさえすれば、よい作家になれると単純に信じている私に、この公案が、（あきらめよ、わが心、けだもの、眠りを眠れ）と話しかけるのである。
私がこの禅の話で、夢中になっている間、桂子はひとりでコップ酒をがぶがぶ飲みはじめたようだ。
私のハッと気づいた時には桂子は、ベロベロに酔って、眼を据えていた。
そして、先輩のＹさんと口喧嘩を始めている。
Ｙさんもかなり酔われているようだ。
桂子が大声で、「こんな酒、飲めるものか。
ビールとチーズを持ってこい」と、店で大見えを切るように威張れば、Ｙさんが震え声でどもりどもり、「君、なにを失礼なことをいうんだ。
もういいから帰ってくれ給え」「帰るとも、ロクなものを食わせもしないで大きなことをいうな」桂子がフラフラ立上るのに、Ｙさんが、「この女、生意気な」と組みついていかれて、奥さんに引きとめられ、奥に寝かされに連れてゆかれてしまった。
私も酔眼朦朧として、その様子を眺めていたが、早く、桂子を連れださねばならぬと思い、彼女をせかして玄関に出たが、桂子はもはや、ひとりで草履をはけないほど酔っている。
私とても薬と併用しているから腰が切れない。
ふたりでよろめきながら、崖上のＹさんの家を出てゆくのに、彼女は足をすべらせ、真っ逆様に、前の溝に落ちてしまった。
臭い、すえた溝の中から、はでな湯文字がみえ、暗闇には薄白くみえる、桂子の両股があらわである。
才能と身体を張り、一身代作って、勘当された親や身内を見返そうとしている、彼女もまた一匹の野狐。
野狐、溝に堕ちる、風流五百生、なぞといった感情が取りとめなく胸に湧いたが、しかし、早く彼女を助けねばならない。
私は自分も尻餅をつきながら、やっとの思いで、彼女の身体を溝から引っ張り上げたが、泥のおびんずる様みたいになっている。
そして周囲にいつの間にか、多くの弥次馬。
「やア女の酔っ払いだ。
みっともない」「水をかぶせて、そこに寝かせておけば治ってしまうよ」私は桂子がそんな風に醜悪で、みんなに侮辱されれば、されるほど、いとしくてならない。
仕方がないからＹさんの玄関にでも、ねかせて戴こうと頼みにゆくと、奥さんが手拭に金盥をもって出てこられ、桂子の顔や身体を一通り、綺麗にしてくれた。
桂子は幾らか正気づき、自分でフラフラ立上る。
着物の前ははだけ、裾からは真黒な足袋跣足。
通りがかりの少年が、「やあ、女のお化け」といったのをムキになって怒り、「この野郎」と絶叫しながら追いかけていった。
私はその後ろ姿を眺め、彼女が幼女時代、農村でそんな風にお転婆だったろうと想像し、微笑してしまう。
私も少年時、鎌倉の農村に育ち、桂子のような少女たちに、しきりに好奇心と淡い恋情を感じたことがある。
都会に出ていって、悪い病気をうつされ、まだ若くして死んでいった、そうした多くの娘たち。
その娘たちに感じていた愛情が、桂子の上に爆発したのだ。
十六、七の頃、近くの老農に犯されようとしたり、医者の息子に追いかけ回されたという彼女。
十九の年、田舎碁打ちに誘惑されて処女を失い、二十一の時、身内の勧めで、気に入らぬ結婚をし、姑や小姑たちと仲が悪く、カフェの勤めに出たり、夫の出征した後では、印刷工場に入って自立し、敗戦後、帰還した夫を嫌って、離籍し、ある異国人と同棲し、その異国人が、ブラック・マーケットで本国に帰された後は、女給勤めのかたわら夜の天使のようなことをしていた彼女。
そんな桂子に、私は敗戦日本の悲しい女性の運命の象徴を感じる。
なんとかして、彼女と一緒に自分も助かりたい、浮び上りたいと思っていたのだが。
私は彼女のハンドバッグと草履を持ち、酔って少年のあとを追いかけていった桂子のあとを追っていった。
少年は近くのＳ駅の事務員らしく、事務室に逃げこんだのを、桂子は後を追う。
そして事務室でクダを巻いているところに、私が入っていって、みんなに謝まり、新宿まで電車で帰る。
昨夜、そこの溝板の上に、短刀で一突きにされたという青年の死体の転がっていたマーケット。
その溝板の上を彼女は足袋跣足で、髪をぼうぼうと乱し、平目に似た眼を吊り上げて、平然と歩いてゆく。
その醜骸を、私はどんなに熱愛していたことか。
途中、警官の不審尋問にあったが、私がついていたので、なんでもなく済んだ。
彼女の家に帰る途中に、支那ソバ屋がある。
桂子は勤めに出ていた頃、時々お腹がへるとここに寄ったという。
ある時は、送ってくれた酒場のボーイを連れて。
それはお客かもしれぬと一瞬、邪推したが、その時、私はまだ過去の恥ずかしいことでも、隠さず語ってくれると思う桂子を信じていた。
そして桂子は玉子を入れたラーメンを二杯も食べる。
昨夜のリリーに見た時のような恐るべき食欲。
帰って私たちは死んだように抱き合って寝る。
朝、目がさめると、途端に私のほうからしかけてゆく抱擁。
酒場に勤めていた時、まるで浮気をしなかったかどうかを私は知りたい。
それで色々に白状させようとするが、彼女はそのことに関すると、穿山甲が全身の毛を逆立てたような表情になるので、私は彼女を信じるよりほかない。
私はこのようにして段々、嫌いになっていったのを桂子は忘れているのだ。
それは男だけに浮気の権利があって、女にはないというのではない。
一度、私が桂子を棄てた以上、その間に、彼女が売春をしたことがあっても仕方がない。
ただ、そうしたお互の恥ずかしいところを全部、見せ合うところに、お互の愛情と信頼が生れると思う。
それがなかったために、私は妻が厭になったのだ。
けれども、桂子は、それを私のカマかワナのように思っているらしい。
翌日は、彼女に勤めをやめさせる日。
最後の晩、気持よく勤め、みんなにも挨拶したいというので、私は銀座｜界隈、顔見知りの編集者に厚かましくタカって、十時半頃になってから、「うらら」に出かけてゆく。
青い照明の、他の厚化粧した女たちと、酔った男たちのいる店でみる桂子は別人のようだ。
他の女たちに比べ、わざとらしく肩を張っているのも、田舎っぽいのも、小柄なのも、私には可憐にみえた。
彼女は私が四、五百円の現金しか持ってゆかなかったのが不快らしく、一分と落着いて、私の席に坐っていない。
私のことを、ひどい焼餅やきと桂子の宣伝が利いているので、他の女給たちが心配し、何度も、「桂子さアん」と呼んでくれるのだが、桂子は故意に、小さい身体をチョコマカと動かし、客たちの間をぬって、ダンスしている。
私はその彼女の利かぬ気を微笑で眺め、他の女給とダンスを始める。
曲がタンゴでもブルースでもかまわず、トロットのボックスを踏んでいればよい怪しいダンス。
戦前、やかましいダンスを覚えた私には、それがまるで気ぬけしたみたい。
しかし、結局、音痴でダンス嫌いの私には、このほうが気楽でよい。
一曲、踊って席に戻ると、桂子の組長だという、しっかりした美貌の女給が私の前に坐る。
一目みて、江戸っ子と分る、垢ぬけした化粧に歯ぎれのよい口調。
暫く話し合っているうち、私は彼女が、私の学生時代、合宿していた艇庫の近くのある料理屋の娘と分る。
それは昔、とにかく、カフェにある種の義理人情や、エチケットの存在していたのを知っている女給さんである。
彼女に比べると、私の桂子はひどく泥臭く、もの欲しげな女にみえた。
私は数日前の放浪時代、浅草のレビューの女優さんたちとものを食べ、酒を飲んだこともあったが、彼女らも敗戦前の彼女らに比べ、夢やヴァニティがなく、ただ物欲的なのに失望した。
そして、それよりも失望したのが、この新興喫茶というものの女給たち。
そこに、一口にいえば、こんな風にガッツいていないタイプの組長に逢って、私は嬉しかった。
その夜も酔ってしまうと、省線に乗るのが面倒になり、ハイヤーで帰る。
これは日本の木炭自動車で八百円。
帰って、ふたりで寝ると、習慣となった摩擦行為が繰返される。
私は自分の肉体の衰えと、彼女の身体のハリキリ方を身にしみて感じる。
翌日から私は仕事を始める積りだったが、朝、ふっと彼女の身体に触ってしまうと、前夜の酔いも残っていて、私には仕事ができない。
オバさんに頼み、近くの薬局からアドルムを買って来て貰うと、朝から二錠、四錠とのみ出し、終日、布団の中でうつらうつらしている。
そうすると稼がない私に対して、彼女の仮借ない憤怒。
私はアドルムを飲むと、羊が狼に代り、絶対君主の彼女をなぐったり、蹴ったりするのを、桂子は極端に恐れているのだ。
だから、私はアドルムを制限され、その夜、五錠しか与えられない。
すぐに高鼾で眠ってしまう彼女の横で、私は苦しくてならぬ。
これでは明日も、明後日も、永遠に仕事ができぬであろう。
それに一銭の金も置いてこなかった妻子たちのことを思うと、私は尚更、眠れぬ。
彼女が折角、勤めに慣れだしたところにとびこんできた私は重々、悪いが、なんにしても仕事ができなければ仕方がないから、その妻子の問題と、薬の中毒が解決するまで、また桂子と別れ、姉のもとに行っていようと思う。
彼女は米を買う金もないと言いだしたから、私は大切にしていたクロポトキンの「ロシア文学の理想と現実」、ジョイスの「ダブリンの人々」他二、三冊の洋書を、訪ねてきた編集者に頼み、一面識だけある本屋の社長に図々しくも売ってきて貰う。
しかもその後で、私は彼女に万という貯金のあるのも分った。
昔、彼女と同棲していた頃、私は彼女からやかましく飲み代を制限されるのに困り、また妻子のもとに送る金のことでも煩く言われるのに閉口し、金を方々にかくしたことがある。
いまは、その復讐をされているのだと思えば、バカな私は少なくとも、このことに関して桂子を責める気になれない。
しかし、彼女がその一月の間に三夜ほど外泊し、その度に、分厚い札たばを持ってきて、貯金したという話をきいて、私は愕然とした。
彼女は悪い病気を持っていて、それが私のとび出したあと、殆ど治療していないといっている。
それならば、桂子はそうして自分で自分の身を亡ぼしているようなものではないか。
私はあれを思い、これを思い、殆ど居たたまれぬ思いで、もう一度、桂子の家を出て、姉のもとにいった。
そこには妻の勝ち誇ったような顔がある。
妻は、私が桂子の家にいっている時、四人の子供を連れ、私たちの留守に、桂子の家を襲った。
そして留守番のオバサンから、彼女が三度、外泊した話と、分厚い札たばを持返った話をきき、胸がスッとしたというのだ。
その妻は、私の留守中、一張羅の着物を質に入れたという。
世間の常識からいっても、誰にきかせても、与論は妻の味方であろう。
だが、その妻の勝ち誇った顔は、私の胸の傷をなお深くえぐった、私はその時から、妻子の顔をみているのが堪らなくなった。
姉が泣きながら止めたが、私は妻と別れると言い張ってきかず、とうとう、妻や幼い子供たちを、姉の家の近くの、長兄の家に追いやってしまった。
そして子供たちの養育費は出すが、妻は家政婦として働かせるようにした。
私は妻の泣き顔をみたようにおもう。
だが、それは私の悪いマノン、桂子の泣顔ほどにも、私の胸に残らなかった。
そして私は姉の離れの十畳を借り、いちばん上の十二の子と、味気ない生活を始めるようになった。
朝十時頃、起き、午後の四時頃まではなんとか机に向って仕事を続けていられるが、五時、六時頃になると、死にたいほどの孤独感にふいと襲われ、台所で食事の仕度をしている姉のもとにアドルムを貰いに出かけてゆく。
二、三時間ほど禁断症状が起ったのを我慢した後だから、四錠ほど飲んでも、いつもの十錠分ほどの効目がある。
天国に上昇してゆくような爽快感。
一日、ひとりで机に向っていた後での無闇に、お喋りをしたい気持。
私は忙がしそうな姉に向って、幼い時の思い出を色々と話しかける。
私はひどく愛情に飢えているのだ。
それで私に愛情を持っていると感ぜられる唯ひとりの姉に、甘えるようにお喋りする。
三十七歳の私が、子供の時、「ちょれから、ちょれから」といつも三つ上の姉をからかったような喋り方。
それでも姉には、多くの子供たちや、夫があり、私だけに愛情を注いで貰えぬ淋しさがある。
その思いが、二十年間、仲むつまじく連れそってきた姉の夫、義兄の帰宅してきた時から一層、ひどくなる。
義兄は、財界を動かす「ニューフェース」の中に数えられる、ある経済団体の所長代理、すでに五十歳。
その彼に私はインフェリオリティ・コンプレックスを感じる。
その淋しさをまぎらせるため、私は姉の子供たちと将棋なぞやって気を紛らわせる。
その間にも、私は桂子に手ひどく騙されたのを思いだす。
彼女の浮気をしている時の姿態が悩ましく、瞼にちらついて、私は大抵、将棋に負けてしまう。
もっとも私は、将棋があまり好きでないのだ。
そうしたある朝、九時頃でもあろうか、アドルムを飲み、ぐっすり熟睡していた私を、姉がけたたましく揺り起す。
枕元にはどうも見覚えのある老人が坐っている。
いつも桂子の家に手伝いに来ているオバさんの年老った夫。
私は、桂子に万一のことでもあったのかと、ギョッとして一度に目が覚めてしまう。
幸い桂子の身体に異状はない、ただ泥棒に見舞われたという話なので私は安心する。
私はこと財産に関しては、昔から本来無一物、何レノ処ニカ塵埃ヲ惹カン、といった暢気な気持なのだ。
それで落着いて、昨夜、二度も、近くの長兄の家を訪れて引返し、三度目、深更二時頃、警官の手を借り、長兄の家にたどりつき、その夜、長兄のもとに一泊し、こちらに回ったという、オジさんの話をきく。
オジさんの話では、私に、二度目に家をとび出された桂子は、その日、アドルムを買ってきて熟睡し、翌日の昼頃まで死んだように眠った後、フラフラ表に出、見知らぬ若い男と帰ってきた。
そしてふたりで夕食を食べた後、桂子は勤めに出ると言い、その男とふたりで外に出た。
間もなく、若い男がひとりだけで帰ってきて、友人と約束の時まで休ませて欲しいと、家に上りこんだ。
人のいいオバさんは、その男を信用し、男に勧められるまま、近くの自宅に御飯を食べにゆく。
そして約一時間後、帰ってきて愕然とした。
箪笥の中から、桂子と私と、私の友人から預った衣類数十点、それに現金五千円ばかり盗まれている。
時間は丁度、薄暗闇迫る頃、風呂敷でしょい、私のオリンピック記念のトランクを右手にぶらさげ、うまうま持出したものらしい。
私は衣類に執着があまりないしロクなものもなかったから、最大の被害者はアストラカンのオーバーまで盗まれた桂子だし、次に気の毒なのは、事情があって家を追われ、荷物を預けていった私の不幸な友人だった。
そして、その後、桂子は帰宅せず、翌日の午後、帰ってきて大騒ぎになり、私を迎えるため、オジさんを郊外の長兄の家まで走らせたものという。
嫉妬深い私には、その桂子外泊という一事が、前の三日外泊と相まって、いちばん胸にこたえた。
私は二度、桂子の家を出たいちばんの理由を、そのことにしているのだから、もし桂子が正しく私に愛情があれば、そうした事件を機会にして、私のほうに来てくれればよいと思った。
勿論、彼女の身体に被害でもあれば、私は気違いみたいになって飛んでいったろう。
けれども、衣類を取られただけということ、私も締切間近な仕事に追われているということが、（ゆっくりお話したいから、こちらに来てください）という手紙を書かせ、私はそれをオジさんに渡した。
ボツボツ家政婦に出だした妻がまだ一張羅の晴着を質屋から出してないのを私は知っている。
それでも私には、桂子の盗難のほうが気になり、ゆっくり相談したい気持になるのだった。
なんという不道徳漢と誰に罵しられても仕方がない。
その日、姉の家に移転してから、初めて、二つの雑誌社から、小説註文の編集者がみえた。
私は旧臘からのゴタゴタで、満足な仕事もせず、世の中から忘れられたと僻んでいたときだけに、その客たちが嬉しく、桂子が二時間経っても、まだ来ない気持の苛立ちも紛らすことができた。
黄昏、例によってアドルムと人が恋しくなる頃、私は台所の姉に薬を貰いにゆき、その時、新宿の桂子を見舞にゆきたいと言いだした。
姉はそれを止めはしなかった。
しかし、私がああいう手紙を書いて、桂子がやってこないのには他に理由もあろう。
更に、翌日、私の老母が見舞にゆくことになっているから、お見舞はそれからでもいいだろうと言った。
私も気づけば、すでに桂子は勤めに出た後の時間である。
それで翌日、老母の行ってくれた後のことにしようと思い、いつものようにアドルム五錠を貰ってから、子供たちと、離れの十畳にゆき、将棋をやっていた。
夜の九時頃になり、そのうち玄関を激しくノックする音。
「誰」ときけば、「あたし」という独特のしわがれた声が桂子である。
私は一面、嬉しく、一面、気まりが悪く、大急ぎで子供たちを退散させてから、優しく桂子を部屋に迎え入れた。
先日までピチピチ肥って、とても元気そうにみえた桂子が、いまはアドルムの酔いもあるらしく、ひどくやつれてみえる。
女性にとって、衣類はそれほど顔をやつれさすほど貴重なものらしい。
ほどよく酔っている桂子はしきりに、（女にとり第一に大切なものは衣裳、第二が生命、第三が恋人よ）という。
私はまた彼女がそのように、いっさいをハッキリいう時の、お転婆の童女のような顔が好きなのだ。
いつの間にか戸外には、いまの時代を思わせるような激しい風が、ピュウピュウ吹きはじめ、私は幾らかでも酔っている彼女を、そんな夜、ひとりで新宿まで帰すことが不安になった。
どちらかいえば、妻子のある私と関係しただけでも、桂子に好意の持てぬような姉までが、その夜は、彼女に同情し、彼女の災難をともに心配し、風が強いから、泊っていったらどうか、これからも昼間、時々、遊びに来るように勧めていた。
そう勧められると駄々っ子の桂子は、どうしても帰ると言い張る。
私はそんな風に酔った桂子が、深夜おそく、新宿のマーケット街を放浪する光景を想像すると慄然となる。
酔うとバカに気が強くなり、警官でも与太者でも見境なく食ってかかる彼女。
その揚句、交番に留置されるならまだしも、与太者に撲られた上、身体を自由に弄ばれたりしたら大変だ。
また彼女の過去に、そのような事件があるのを私は度々、目撃しているし、仄聞したこともある。
それ故、私は姉よりも強固に、彼女をひきとめ、その夜、一緒に寝た。
けれども、私は姉にいわれ、医者に見て貰い、その日までペニシリンの注射を続けていたので、その夜は、彼女の身体に触る元気はなかった。
翌朝、妙に悄然とみえる彼女を送って、近くの駅までゆく。
途中の喫茶店にチョコレートを飲みに入ったが、そこで彼女にせがみ、アドルムを三錠、十錠のみはじめると、私は丁度、麻薬中毒患者が薬にありついたような、ただ本能の奴隷となる。
私は再び、もはや、彼女と別れたくない気持。
彼女が前に三度、外泊したというのは一度の誤り、それも銀座から帰る途中、リリーとふたりで輪タクの運転手と喧嘩し、Ｋ町の交番に保護検束を受けただけ、分厚い札たばというのも、十日毎位の店の収入を、纏めてみただけという、彼女の話をなんでもかんでも信じたい気持になる。
また泥棒に入られる前夜、外泊したのは事実だが、それは国際文化社という歴とした雑誌社の編集者で、男がふたりで、女は桂子ひとり。
新橋の近くの待合で一夜を飲み明かし、指一本も触れさせなかった、という桂子の話まであっさり信じてしまう。
その泥棒にしても、桂子がフラフラと出て、連れてきたのではなく、マーケットで一度、逢っただけの男が、彼女の家を探りあて、麻雀で夜明しした後でつかれているから休ませてくれ、とノコノコ上りこんできたのだという、桂子の話も信じる。
そして、桂子に頼んで、アドルムを更に十錠。
そのために心気ますます朦朧としてきて、桂子が酒を飲みましょうか、というのに、締切間近の仕事も忘れ、ふたりで近くの中華料理店に上りこむ。
そして熱い酒を飲みだすと、私はなにがなんだか分らなくなる、いっさいの恥も外聞も忘れ、まるで自制心がなくなる。
散々飲んだり食べたりした後、その店に払う勘定がないと、店の子供を使いにやり姉を呼ばせる。
姉はいちばん下の五つの女の子を連れ、やってきたが、私の醜態をみると泣いてしまったようだ。
そして意見がましいことをいうのに、虎狼のような心になっている私は、床の間の置物を掴んで、姉に投げつけようとした。
どうして姉の離れの十畳に帰ったかよく分らぬ。
ただ煙草を買いにゆくと出た桂子のなかなか帰ってこないのが気になる。
大学の試験を明日に控えている姉の長男を何度も、表に走らせ、桂子をみにやったが、どこにもいないという。
それで私は大暴れ、妻の唯一の財産の箪笥をひっくり返し、背広を着、オーバーを纏い、外出する仕度までしたが、まだ桂子が帰ってこないので、その場に大の字になり寝てしまう。
そして寝小便までしてしまった塩梅。
ふと気がつけば、私は離れの十畳に寝ており、姉がかいまきをかけてくれている。
桂子のハイヒールもハンドバッグも残っているが、すでに彼女が出て三時間にもなる。
私は諦めて寝てしまう積り。
姉の手からアドルム十錠、奪いとるようにして取り、それを飲んで、うつらうつら眠くなった頃。
突然、酔っ払った桂子が夜叉のような形相で帰ってきた。
私の顔をみるのもイヤだと言い、髪の毛をひきむしり、顔を打つ。
そして新宿に帰るというが、もう終電車もなく、そんな桂子を表に出す気持になれない。
それで姉の困りきった顔をみながらも、桂子をもう一晩、その離れに泊めようとする。
しかし酔うと、酷薄無慙な気持になる桂子は、そんな私の心づかいなど鼻で笑う。
そして、近くに昔、知合いの立派な家があるから、そこに行きたいと言い張ってきかない。
私はそんなに言うのなら、そこにやるのもよかろうと思った。
だが、ひとりでは不安なので、また姉の長男に警官を呼んで来て貰い、桂子を警官に送らせようとする。
しかし警官の顔をみる頃から桂子は温和しくなった。
一通り、私の悪口を警官に喋ってから、その部屋に寝ることを承知する。
朝、酔って乱暴したいつもの朝のように、桂子は、私の胸に泣き崩れてきた。
肉体をかすかに揺動かす、彼女のテクニック。
私は醜い哀れさに堪らなくなり、彼女に肉体の欲望があるかどうかを訊く。
「たまらないのよう」と彼女はなお身をくねらせ、その太股を私の上にのせる。
また、病気になる。
ペニシリン代一本二千三百円と頭にひらめく。
その親切な医者の診察室でみせて貰った、いくつかの猛烈なジフリーズの写真。
鼻が落ち、椿の花片のような痕が残る。
両唇に無数の吹出物、殊に女の局部の一面にビランした惨状。
しかし私はその写真を瞼に描きながら、女に身を任せる。
済んだ後の、またかという悔い。
そこに七十三になる私の老母が泣き崩れ、半狂乱になり、呶鳴りこんでくる。
とんでもないことをしてくれた。
婿に対して面目が立たぬから、すぐに、ここから出て行って欲しい、という。
アドルムの酔いの切れている私は、無意志の人形のようなもの。
老母に叱られるまま、桂子と身仕度をして立ち上る。
そこに姉の優しい泣声、「道ちゃん、いつでも帰っていらっしゃい。
意志をハッキリさせてね」姉は、私の桂子に対する本当の気持を薄々、知っているのだ。
愛と憎しみの間。
醜い哀れなものに対する、どうにもならぬ憐憫。
私は桂子とともにズルズル泥沼の底に落ちてゆく光景を知りながら、彼女とともに新宿の家に帰る。
盗まれた品物を桂子は私に説明しながら、ふっと出てきた貯金帳を、そっと右手にかくす。
私はそれを無言で奪いとって調べ、ギョッとする。
私が飛び出した日の日付で、彼女は二万五千円の貯金をしている。
それから、三回にわたり、五千円｜宛の貯金。
その貯金の前夜が恐らく、彼女の家に帰らぬ日であろう。
私はなにも言わない。
急いで貯金帳を取ろうとする桂子にそれを返し、ヒョイと苦笑に似たものが浮ぶ。
一張羅を質屋に入れた妻。
桂子と別れた後の苦しい放浪の日々、短靴を酔って溝に落し、ひとから貰ったボロ軍靴に、一枚の破れＹシャツしか残っていない私。
それに昨年の税金さえまだ払わず、姉に二、三千円の借金さえしている。
それに引替え、三万円の貯金と、バラックながら二軒の家持ちの桂子、私は子供の頃、ひとから（おまんこ倉）と綽名される、美貌の未亡人の白塗りの倉を持った家が近くにあったのを思いだす。
私はそれでも黙って、桂子に次の日の朝、「金瓶梅」を書き引替えで稿料を持ってきてくれた雑誌社の金を全部渡す。
私にも数々の桂子のデタラメがはっきり分る。
そして呆れたことに、分れば分るほど不憫なのである。
私は桂子とともに情死することさえ不自然でない気がする。
不落不昧、両彩｜一賽、不昧不落、千錯万錯。
野狐風流五百生、私は転々｜悶々として、永遠に野狐であるらしい。
「グッドバイ」「オォルボァル」「アヂュウ」「アウフビタゼエヘン」「ツァイチェン」「アロハ」等々――。
右はすべて外国語の「さようなら」だが、その何れにも（また逢う日まで）とか（神が汝の為にあれ）との祈りや願いを同時に意味し、日本の「さようなら」のもつ諦観的な語感とは比較にならぬほど人間臭いし明るくもある。
「さようなら」とは、さようならなくてはならぬ故、お別れしますというだけの、敗北的な無常観に貫ぬかれた、いかにもあっさり死の世界を選ぶ、いままでの日本人らしい袂別な言葉だ。
「人生足別離」とは唐詩選の一句。
それを井伏さんが、「サヨナラダケガ人生ダ」と訳し、太宰さんが絶筆、「グッドバイ」の解題に、この原句と訳を引用し、（誠に人間、相見る束の間の喜びは短かく、薄く、別離の傷心のみ長く深い、人間は常に惜別の情にのみ生きているといっても過言ではあるまい）といった意味を述べていたと思うが、「さようなら」の空しく白々しい語感には、惜別の二字が意味するだけのヒュウマニテも感じられぬ。
（武士道とは死ぬことと見つけたり）生死、何れかを選ぶ境に立ったら死ぬのが正しいと教えられてきた日本人。
都の衛生課の腕章をつけたひとの手からは、毒薬でも安心して呑み十数人が一瞬にして殺される日本人。
（御跡したいて我はゆくなり）南方の蛮人でさえいまは軽蔑している殉死の悪習を、つい最近、明治の末期まで、否、太平洋戦争中にも美徳と信じていた日本人。
赤穂浪士。
乃木大将。
軍国の処女妻。
瓦砕を玉砕と錯覚した今度の戦いの無数の犠牲者。
或いは桜田烈士、中岡｜艮一、甘粕大尉、五・一五や二・二六事件の所謂、志士たち。
敢えて彼らに有島武郎、芥川、太宰さん等をつけ加えても好い。
即わち自殺者と暗殺者が神の如く敬愛される、愚かな日本民族の持つ唯一の別離の言葉として、「さようなら」の浅薄なニヒリズムはいかにもふさわしい。
（死をみること帰するが如し）ヨセヤイ。
暗殺は勿論、自殺でさえも人間に対する罪悪なんだ。
人間は自分の愛する周囲の人たちや、未来の人類に信頼と責任感を持ち、生命を大切にしなければならぬ。
現在、第三次大戦の幻影に脅やかされ、敗戦国との劣等感からヤケ糞になっているとしても、未だに自分たちを信頼してくれる同胞の女子供の無垢な笑顔をみるがいい。
人間はどこから来て、どこに行ってしまうのか、現在の知識ではまるで分らないが、しかし子供たちが更に新しい生命を生んでゆく、人間の生活力の逞しい流れだけは掌で触れ、肉眼で眺め得る確かさで信じられる筈だ。
その未知な人類の未来を信じ、彼らの築く黄金境の礎石を作るべく、どんなに辛く恥かしく厭らしくても、生きて努力するのがぼくたちの義務と責任である。
或いは無償の行為に似た美徳でもある。
決してあっさり、この世に、「さようなら」を告げてはいけない。
僅かに残っている僕の理性は、メチャクチャなぼくの生活感情に、こうした忠告をしてくれるのだが、現在、ぼくは自分とその周囲を見渡してウンザリし、正直な話、「皆さん、それでは左様なら」と例の春婦とルンペンを愛し、而も革命に協力したといわれるソ聯初期の詩人マヤコフスキイみたいに遺書を残し、冷たい拳銃の口を自分のこめかみに押しつけたい欲望にもかられる。
いまの日本では未だに、軍国時代の無意味な死に方が憧憬されている。
三千の将兵が蠅捕紙上の蠅みたいに、戦艦大和にへばりついたまま水底に沈んで死んだ愚かしい悲劇が、偉大な叙事詩の如く感動的に無批判に書かれたものが、数十万の人たちに愛読されている。
文明と人道に対する悪辣な犯罪者として処刑された、東条以下の戦犯の愛読作家であり、いわば彼らの基礎哲学の代弁者の作家、吉川英治が依然として百万の愛読者をもっている。
一本の剣で数十人のライバルを倒す為、一生、惨憺たる修行をした宮本武蔵という前近代人が、原子力時代といわれる今日でもなお、ぼくたち同胞の英雄として読まれ慕われているという事実は、日本人の近代文明に対する劣等感、嫉妬、軽蔑、敵愾心等々から生れた遣切れぬ奇蹟であろうか。
そうした同胞のムチモウマイに乗じ更にそれを煽りたて、同胞をある一国の奴隷に売ろうとしている売弁政治家たちにジャアナリスト。
（日本敗れたり）このニュウス映画で未だ特攻機の出現に拍手を送るほど、自分たちの戦争で受けた傷に無意識な日本人は、それだけに第三次大戦で一儲けの悪逆な妄想を抱いたり、政府の一長官の神経衰弱による自殺から、国鉄の線路上に悪童が石を置くイタズラまで、全て共産党の暴力と宣伝されると、それを鵜のみにするほど理性がなかったり、踊る宗教、ヒロポン、アドルム、肉体文学、パンパン、男娼エトセトラに、目かくしされた蠅が本能的触覚で一直線にウンコにとびつくみたいな必然さで熱中する。
而しそうした遣切れぬほどの無知で不潔で図々しいぼくたちの間にも、未来のある子供たちや真面目な勤労者、誠実な民主政治家が同時に沢山、生きている事実も無視することはできぬ。
処で、ぼくは自分が、時代に傷つけられ、遣切れぬほど無知で不潔で図々しい日本人たちのひとりになってしまったと実感する故、生理的｜厭悪感でそうした事実に目をふさぎ、生命の尊厳さや愛する人たちへの責任感をしきりに忠告する自分の理性も無視し、一刻も早く、この人生に「さようなら」を告げたい。
「さようなら」神よ常に別れる汝の傍にあれでもなければ、また逢う日までなぞという甘美な願いも含まれていない虚無的な別離を意味する日本語。
ぼくはそんな空しく白々しい別れの言葉だけが生れ残ってきた処に、この上なく日本の歴史と社会の貧しい哀しさを思うのである。
ぼくは自分から、「さようなら」をいう前に、この三十七歳迄に向うから先に、「さようなら」された多くの肉親や友人のことを想いだしてみよう。
ぼくは大正二年、東京赤坂で生れたが、爾来、既に胸の悪かった亡父が渋谷、三浦三崎、鎌倉材木座、姥ヶ谷と転々、居を移したのに従い、十歳頃まで一個所に安住した思い出はない。
それに現在では六尺二十貫の大男、アドルム中毒と種々の妄想症の他、別に病気はないが、幼年時は百日咳、ジフテリヤ、チフス、赤痢、おまけに狂犬にさえ噛まれた経験さえあるほど多災多病で、時々めまいがして卒倒したり、二六時中、生命の危険に直面させられていた。
だから死に対し普通の幼児はただ無関心のように感じられるが、ぼくの場合は白昼にでも死を想えばうなされるほどの興味や憎悪があった。
そんなぼくに、最初に、「さようなら」した肉親は同居していた母方の祖母で、六十そこそこの病死だったと思うが、恐ろしく厭な記憶は自然に忘却できる人間心理の本能から、ぼくは祖母の死因も死顔もなに一つ覚えていない。
祖母は享楽好きの土佐女として、五十過ぎても薄化粧したり三味線をひいたり、友人を集め、謡いにこったり花札を戦かわせたりするのを好み、孫のぼくたちを煩さがるような女だったので、彼女の死は少しもぼくを淋しがらせなかった。
ぼくは丁度、十歳だった。
厳粛な顔の大人たちと共に、祖母の死床の枕頭に坐らせられ、見違えるほど小さく萎びた彼女の顔の上の白布が除かれ、父から始め、彼女の動かない紫色の唇に、ひとりひとりが水に濡らした新しい筆の穂先をおしつけるのを眺めていて、嘔気がするほど気持が悪く、急いでその場から逃げだすと奥の子供部屋で、愛読していた講談本にとりついたのを覚えている。
続いて翌年、ぼくは例の大正十二年の震災に逢った。
ぼくの家は半潰で済んだが、近所には全潰、赤ちゃんを抱いたまま、ぼくの友人の母親が圧死するなぞ、夥ただしい死者が出て、大揺れの済んだ後、長兄は近くの男たちとその死体発掘作業に従い、ぼくより健康で利発な三ツ上の姉なぞ、その模様を見物にでかけたりしていたが、ぼくは裏の広場に敷かれた戸板に腹這い、未だに現実の世界の鳴動するのを感じながらも、ひとりでまた博文館の長篇講談に読み耽っていた。
弱虫のぼくは醜く、恐ろしい死者に対決する勇気がなく、講談本の英雄豪傑の世界に逃げこむことで、震災という現実の恐怖を忘れたかったのだ。
それは現在「宮本武蔵」を愛読し、敗戦の苦痛やインフレの恐怖なぞ忘れようとしているある種の日本民衆の心理に共通したものがあるのかも知れぬ。
だが未だに大地の揺れる最中に、「岩見重太郎」の千人斬りなぞ読んでいた少年のぼくは、その時、現実とロマンスの世界のあまりの開きに、というより生理的に一大ショックを受けた直後だったからだろうか、眩暈をおこし、続いて酸っぱい胃液を口や鼻から一杯に嘔いた。
二、三日して、父が故郷の土佐から孝行する積りで連れてきたばかりの、中風の老祖父が、震災の衝撃の為か自然に死んだし、彼の看護人として、故郷の村から連れてこられた十五歳のお栄ちゃんという娘まで、震災後流行したチフスに感染し、苦しみもがいて死んでいった。
ぼくは一度、震災の前に、この垂死の老祖父を笑わせる積りで、手捕りにしたヤンマ蜻蛉を、彼のいかつい土色の鼻の頭にとまらせた処、全身不随の老農夫は冷たい瞳に怒りだけを示し、縺れる舌で「ほたえな」（ふざけるなとの方言）とぼくを叱りつけ、蜻蛉は彼の鼻先にしたたか噛みついて逃げ去るし、少年のぼくは恐れと狂的に笑いたい欲望に引き裂かれる苦痛を感じた思い出があったので、その老祖父が、「さようなら」してくれたのに、むしろホッとした。
無論、その死顔も忘れている。
お栄ちゃんは長兄が付添い、避病院の一室で死に、その葬式は祖父と一緒に盛大に営なまれたが、ぼくは自分と同年輩のこの少女の死に、触れたくもない恐怖があり、彼女の記憶もきれいに抹殺されている。
二年経ち、中学一年の春、五十三歳の父が結核性腹膜炎で、アッという間に死んだ。
癇癪持で酒乱の父に兄や姉は叱られた怖い思い出ばかり残っているようだが、末ッ子のぼくは父から嘗められるみたいに愛された記憶が強い。
まだぼくが小学校に上ったばかりの頃、母が同郷の作家崩れの青年に脅迫され、一週間ほど家出した厭らしい出来事があった。
この間の父の、ぼくへの愛情はいま思い出しても狂的爆発的だった。
毎日、役所の帰りには実物大の子馬の玩具とか電気機関車のような高価な土産をぼくの望むまま買ってきてくれる、一度は、一生にたった一遍の出来事だったが、父はぼくを連れ、日本橋の三越にいったものだ。
普通でさえ腸が弱く、それだけ食いしん坊のぼくが、甘え放題に暴飲暴食させて貰ったから堪らない。
ぼくは漱石みたいに髭を生した怖い顔の父に肩車で乗っていて、したたか父に黄金の臭い雨を浴せかけた。
父は怒らず、そんなぼくを便所に連れてゆき、お尻をきれいにしてくれたが、ぼくはその時、父の瞳が潤んでいたのを見逃がさず、流石になんとも遣切れぬ気持だった。
その他にも生々しい動物的な愛情を浴せられた思い出のある父だったが、そんな父だけに彼の死、父のぼくに対する「さようなら」にぼくは背中を向け、つとめて答えまいとしたものだ。
父が病院で死に、翌日、霊柩車で遺骸が帰ってきた時、ぼくは父の死顔をみるのが恐ろしく、兄や姉の制止もきかず、ひとりで父の建てた茶室や東家の処々にある裏山に逃げ上っていた。
山の頂きに父の回向院から貰ってきた、安政元年歿、釈清妙童女とされた七歳の幼女の無縁仏の石地蔵があり、毎夜かすかに泣き声が聞えるとのわが家の伝説の纒わっている風雨にさらされた割に眼鼻立ちのハッキリした地蔵が立っていたが、ぼくはその頭を撫で、泣こうと努力し少しも泣けなかった。
悲哀よりも恐怖が強かったのだ。
中学の卒業直前、ぼくは井上という友人に突然「さようなら」された。
井上は、後家になった母が、藤沢の町に小さい雑貨屋を営んでいたひとり息子で、内気な平凡な性質。
五年になる迄は学業もスポオツもこれといって頭角をぬくものがなく、すべて中等の出来だったのが、五年に進級して間もなく、数学に抜群の成績を示し、先生やぼくたちを驚嘆させた。
ぼくの中学はスパルタ教育で天下に名高く、毎週土曜の午後、全校をあげ数マイルのマラソン競走をさせられる行事があり、そうした多人数との競走や、息の苦しい数マイルのマラソンは思っただけでも先に参ってしまうぼくは、大抵、落伍者や見学者の常連のひとりで、その時も、校内に立ち、ぼんやりみんなの走り帰るのを待っていると、いつもの優勝者、剣道二段で陸上競技部の主将をしている伊沢の代りに、小身痩躯の井上が、予想を裏切り、学校の記録を破るスピィディな余裕｜綽々の走り方で先頭に立ち、帰ってきた。
白いランニングの胸を張り、軽快に白足袋を走らせ、熱いものでも吹くような工夫された規則的な息使い。
ぼくは奇蹟でも眺めたように苦しいほど驚いたが、それから一カ月しない中に、二、三日、休んでいた井上が死んだと先生から聞かされ、一層、苦しい驚愕を感じた。
井上が死の直前、そのように学業スポオツに頭角を現わしたのが、彼から突然、「さようなら」されてみるとひどく空しい詰らぬことのように思われたのである。
続いて大学時代。
ぼくは川合という文学の友達から肺病で、「さようなら」され、池田という同じ非合法運動の友人には、ぼくたちの恥かしい転向の際、剃刀で彼自ら右手首の動脈を切り温湯につけるという、暴力的方法で、「さようなら」された。
順序からいえば池田のほうが先で、学部一年の時だった。
池田は良心的なコミニストだったが、ぼくのように大男で、同じように臆病な欠点があった。
大男の為ひと一倍、他人の視線を感じキョトキョトするのが、ぼくたちの非合法運動――といっても週に一度、読書会をやり、その席上アカハタを配り金を集め、出席している党のひとにその金を渡す程度――を大袈裟に自覚していたので、余計ひどくなっていたのだ。
彼はただ新宿に映画を見た時、眼つきが怪しいとの理由で、駅頭に張っていた特高に掴まった。
ポケットに築地の切符の切端しが残っていたので、豚箱に入れられ、ワセダの下宿先を捜査されると、始末してなかったアカハタが一部出てきた。
その為、彼は淀橋、戸塚と二つの警察を二十九日間宛のタライ廻しを食い、毎日のように拷問されたが、自分のルウズさから友人に迷惑をかけまいと、歯を食いしばり、知らぬ存ぜぬで頑張り続け、義兄の弁護士の奔走で、約二カ月目に釈放されたが、その日すぐ学校に出てきて、ぼくたち仲間と、微笑と涙の握手、談笑を交していながら、その夜、下宿の一室で前述のようにして自殺したのだ。
ぼくは相不変、死体をみるのが厭で苦しかったが、この時は他の友人たちの手前、わざと嫌いな蛇を掴んでみせるような気持で、彼の死体の置かれた部屋に駆けつけていった。
池田は一番苦痛のない死に方を選び、大量の睡眠剤を飲んだ上、金盥に温湯を入れ、そこに動脈を切った手首を入れたものらしい。
全身の血がしぼり出されたように、血は金盥を越え畳一面に染みていた。
その代り白蝋のように血の気のない彼の死顔は放心した如くのどかにみえた。
だがぼくは彼の死魚のような瞳の奥に、死への焦燥と恐怖を認め、やはり死体へのどうにもならぬ嫌悪があった。
その遺書には睡眠剤が利いてきてからのものらしく、シドロモドロに乱れていてこんな意味のことが書いてあった。
（科学を信ずれば世界が平和な共産主義聯邦になる必然性があるのと同じ確かさで、いつか太陽も冷却し地球も亡び、人類も死に絶えると信ぜられる。
結局、滅亡する運命の人類の為、ユウトピアを作ろうと犠牲になることは無意味である。
即ち生きること自体が無意味と思われるから自分は死ぬ）ぼくは女のひとの愛情の楽しさ苦しさも知らずに、二十二歳の若さで死んだ池田をバカ野郎とも可哀想とも思ったが、彼のつきつめた誠実さに、自分の放恣な生き方が邪魔されるのが厭で、彼の自殺もできるだけ忘れるよう努力した。
ぼくは池田や自分の政治的な理想にあっさり、「さようなら」を告げ、自分の生きる目的を文学の世界に見出そうとしたのだ。
例えば夕方、子供たちが、「さようなら」と叫びあい、後をもみずに自分たちの家庭に帰り、そこで今迄の遊び仲間のことなど、夢にも思わず、晩御飯や兄弟喧嘩や漫画の本に熱中できる単純さで、ぼくはその時、政治や昔の同志に向い簡単に自我的な「さようなら」をいえたのである。
処で川合という胸を病んでいた新しい文学の友人は、はじめから近く自分の死ぬのを予感していた。
彼はルパイヤットの詩人が、（ぼくたちは人形で、人形使いは自然。
それは比喩でない現実だよ。
この席で一くさり演技がすめば、ひとりずつ無の手箱に入れられるだけさ）と歌ったような無常観に安住しながら、自然を少女を文学を、彼岸のものとして美しく眺めていた。
川合は既に自分を亡霊扱いにしていたので、ぼくたちも彼を別の世界のひとのように遠くからいたわって、つきあう他はなかった。
川合はぼくたちに黙って、何度となく血を吐き、死期が迫るとこっそり田舎に帰って死んでしまった。
ぼくはそんな彼に最後まで、「さようなら」を云えず、彼もぼくたちに、「さようなら」をいわず、永遠に別れることとなった。
それ故、ぼくは十五年後の今でも、ふッと川合が生きていて、そのスラリとした長身に青白い童顔を微笑させ、ぼくの前に出てきて、「死んでしまった癖に、生きている世界を散歩してみるのも愉しいもんだよ。
空の蒼さ。
木の葉の青さ。
花の紅さ。
ピチピチした少女。
ただ急がしそうな中年の勤め人。
みんな生きているのには意味があるんだ。
生きているというだけで死者の眼からは全て美しく見えるんだよ」と卒直な感想を語りそうな錯覚がする。
大学を出てやっと就職したかと思えば、昭和十二年、日本軍閥の中国に仕向ける侵略戦争はとめどがなくなり、ぼくも補充兵として召集を受け、半年足らず原隊で人殺しの教育を受けてから北支の前線に引張りだされた。
その頃から日本人は肉親、友人、愛人とやたらに「さようなら」を云い合うようになったのだ。
日本人の戦争道徳は（生きて帰ると思うなよ）である。
出征の際、（また逢う日まで）を祈る別離の言葉なぞとんでもない。
どうしても、（左様なる運命だからお別れします）の「さようなら」がいちばんふさわしい。
その上、女のひとだと、「さようなら」に「御免下さい」をつけ加える。
（そうした運命になったのをお許し下さい）と強権に対し更に卑屈に詫びているのである。
まるで奴隷の言葉と呆れるより他はない。
ぼくたちはそうした奴隷の言葉に送られた、奴隷の軍隊としての惨虐性を中国において遺憾なく発揮した。
「グッドバイ」の意味する如く、神を傍らに持たず、中国語の、さよなら「再見」の意味する、愛する人たちとの再会の希望もない軍隊は、相手の人間をいたずらに傷つけ殺し軽蔑し憎悪することで、自分たちの高貴な人間性も不知不識に失なっていた。
ぼくたちは、中国兵の捕虜に自分たちの墓穴を掘らせてから、面白半分、震える初年兵の刺突の目標とした。
或いは雑役にこき使っていた中国の良民でさえ、退屈に苦しむと、理由なく、ゴボウ剣で頭をぶち割ったり、その骨張った尻をクソを洩らすまで、革バンドで紫色に叩きなぐった。
ぼくは山西省栄河県の雪に埋もれた城壁のもとに、素裸にされ鳥肌立った中年の中国人がひとり、自分の掘った径二尺、深さ三尺ほどの墓穴の前にしゃがみこみ、両手を合せ、「アイヤ。
アイヤ」とぼくたちを拝み廻っていた光景を思い出す。
トッパと綽名の大阪の円タク助手出身の、万年一等兵が、岡田という良家の子で、大学出の初年兵にムリヤリ剣つき鉄砲を握らせ、「それッ突かんかい、一思いにグッとやるんじゃ」と喚き散らし、大男の岡田が殺される相手の前で、同様に土気色になり眼をつぶり、ブルブル震えているのを見ると、業をにやし、「えエッ。
貸してみろ。
ひとを殺すのはこうするんじゃ」と剣つき鉄砲を奪いとり、細い血走った眼で、「クソッ。
クソッ」出ッ歯から唾をとばして叫び、ムリに立たせた中国人の腹に鈍い音を響かせ、その銃剣の先を五寸ほど、とびかかるようにして二、三度つきとおした、中国人は声なく自分の下腹部を押え、前の穴に転げ落ちる。
ぼくは鳥肌立ち、眼頭が熱くなり、嘔気がする。
（さようなら。
見知らぬ中国人よ、永久にさようなら）ぼくは共産八路軍と交戦し、勇敢な十四、五の少年の中国兵を捕えたことがある。
精悍な風貌をした紅顔の美少年。
交戦中の捕虜は荷厄介として全て殺してしまうぼくたちも、彼の若い美しさを惜しみ、荷物を持たせる雑役に使うことにした。
しかし彼は飽迄も日本軍への敵意を棄てず、ぼくたちが黄河河畔の絶壁の上を喘ぐように行軍していた際、突然、荷物を棄てると、その絶壁から投身自殺した。
数千年の風雨に刻まれた高さ三千丈もある大地壁。
顔を覗かせただけでも、下から吹きあげる冷たい烈風、底に無表情に横たわる水のない沼土までの遠さなぞに竦み上がる崖上から、十四、五の少年中国兵が鳥のような叫声をあげ、鳥のように舞い降りたのだ。
幅僅か二間あまりの癖に眼くらむほど深い地隙には、絶えず底から烈風の湧く強い空気の抵抗があったから、少年の肉体は風に吹かれる落葉のように揺れながら落ち黒い点となり、眼下の褐色の沼土に吸いこまれていった。
ぼくは彼のそうした死に方に、人間に飼われるのを拒否して自殺する若鷹に似た壮烈さを感じ、その黒い一点となった少年の後姿に心の中で、ただ「さようなら」を叫んだ。
（そうなる運命なのだ。
少年よ、仕方がない。
では左様なら、御免なさい）その前後、ぼくはこうした許しを含んだ、「さようなら」との別離の言葉を多くの中国人や自分の戦友たちにさえ告げた。
ぼくは幾度か一線で対峙した中国兵に、上官の気を損ねまいと、正確な射撃を送り、四人まで殺し、十人ばかりの人々を傷つけたが、その戦闘後、自分の殺した生温かい中国の青年の死体の顔を、自分の軍靴で不思議そうに蹴起しながら、いつも、「さようなら」とだけは心中に呟くことができた。
（ぼくの手がその青年を殺したのではなく、戦争という運命が、その青年を打ち倒した）との諦感からである。
例えば惜別の言葉として、「オォルボァル」とか、「ボンボワィァジュ」といえるフランス人たちは、戦争を天災に似た不可避の運命と信ぜず、ナチ占領下も不屈の抵抗運動を続けられたのだが、愛する人々との別れにも、「さようなら」としかいえぬ哀れな日本民族は、軍閥の独裁革命に対し、なんの抵抗もなし得なかった。
本来ならそうした抗戦運動の指導者になる筈の知識人たちが、日本の場合は隠遁的ポオズだったり反って軍閥の走狗となった例が圧倒的に多い。
その為、ぼくたち日本の知識階級の未成年はお先真暗な虚無と絶望と諦めにおとし入れられていた。
彼らの中にも狂信的な愛国主義者になり切ったものがいたが、そんな青年たちでさえ、助かる程度の戦傷を受けた際は勇ましく、「天皇陛下万歳」を叫び、瀕死の重傷の場合は弱々しく、「お母さん。
さようなら」とだけ呟くのを眺め、ぼくには奇妙な笑いと怒りを同時に感ずる苦しさがあった。
前述の岡田という初年兵。
彼の父は京都の美術商で、ニュウヨウクにも支店があり、彼は独りだけの男の子として愛せられ、父に連れられアメリカに遊びにいった思い出もあり、京大のラグビイ選手として抜群の体力や明晢な頭脳にも恵まれていたのが、前線の惨忍な厳しい雰囲気になじめず、見ている間に痩せおとろえ精神まで異常に衰弱していった。
ぼくは終始、自分の後輩のような親愛感で行軍の時も岡田と並んで歩き、学生時代の楽しい追憶を、ヤキモチ焼きの髭ッ面の分隊長から、「煩さいぞッ」と呶鳴られるほど声高に語り止めなかったのが、段々、人を殺したり殺されたりの血腥ぐさい禁欲耐忍の日々が続く中、岡田がぼくに返事さえ云い渋るほど無口になってゆくのに気づいた。
そんな岡田はある朝、前の野営地に自分の飯盒をおき忘れ、分隊長に両ビンタを食い、その昼、みんなの食事をぼんやり眺めさせられるような刑罰を受けた。
翌朝、岡田はまた防毒面に雑嚢をなくしているのを分隊長に発見され、銃床で思いっきり尻ぺたをこづかれ、六尺豊かの大男が鼠のようにキュウキュウ泣いていた。
二十貫近くの肉体が見る間に骨と皮だけになり、張切っていた特号の軍服もダブダブボロボロ、紅顔｜豊頬、みずみずしかった切長の黒瞳も、毛を毟られたシャモみたいな肌になり顴骨がとびだし、乾いた瞳に絶えず脅えた表情がよみとられた。
ぼくは自分自身さえ昼夜を分たぬ戦闘行軍に、食欲と睡眠の快楽だけに支えられ、やっと生きている時だったから、そのような岡田の急激な衰弱振りに同情するよりも、動物的な優越感や軽蔑、憎悪の本能感情が強かった。
次の朝、更に岡田は故意でもあるかのように鉄兜と巻脚絆をどこかに棄てていた。
髭ッ面の分隊長は、「気合いを入れてやる」とそんな瞳の吊上った岡田を素裸にし、古参上等兵とふたりで、掌や足の甲、両肩、下ッ腹を紫色に腫れ上るほど革バンドで叩き撲ってから、近くの冷たい泥沼に追いこんだ。
今は歯だけが馬みたいに大きく白い岡田が、紫色の歯茎をむきだし、全身を震わせ、それでも金玉だけ大切そうに両手で押え「御免なさい。
許して下さい」と喚きながら厭々、水に両肩を沈めるのを、ぼくたち兵隊は弱者への憎悪から反って面白がって見物していたのだ。
岡田はその日の行軍の途中、いつの間にか帯革ごと剣や弾盒も棄て、兵隊の魂、陛下の銃と事毎に強調される小銃さえなくしていた。
そんな岡田が分隊の最後尾をよろめき、辛うじて歩いている様子は、兵隊というより完全な乞食みたいにみえ、更に狐憑じみたその顔の表情は誰がみても狂人、被害妄想的抑鬱症患者としか思えなかった。
岡田は片端から兵器を棄てることで全身で戦争を拒絶したのであろう。
理由なく放火殺人傷害強盗強姦を行なう戦争こそ、常人の神経に堪えられぬ狂的行動であり、それを拒否して気の狂った岡田とそれに堪え或いはそれを喜び、それを拒絶した岡田に惨忍なリンチを加える分隊長たち、更にそれを面白がって眺めていくぼくたちの中、誰が真の狂気であろうか。
ぼくは戦争という狂気に堪えられなかった岡田の神経に、今ではむしろ健康なものを感じるのだ。
処で自分の功績だけを気にする分隊長は、岡田が剣も銃も棄て、乞食みたいな格好でヒョロヒョロと歩いているのをみると、そんな兵隊を上官にみられたら、叱りつけられた上、点数も薄くなると、カッと上気した様子で、忽まち走り戻り、銃を逆手に持ち直し、「このド阿呆が。
くたばれッ」と岡田の左耳から頬にかけ、力一杯、横なぐりした。
岡田は口と鼻を血だらけにし、キリキリ舞いで、道路の真中の泥濘に大の字に倒れた。
「お母さん、さようなら」岡田は虫の鳴くようにそう呟き、そのままピクリとも動かなくなる。
赤紫に膨脹した左耳に毒々しい銀蠅が群がってたかりだした。
ぼくたちはそのまま岡田の死体を見棄て、行軍を続ける。
その時、ぼくたちは後衛中隊の最後尾の分隊だったから、岡田の死体は中国人たちが埋めてくれぬ限り、道端で腐り、野良犬や鴉、蛆などに食われていったことであろう。
ぼくは暫く行ってから振返り、岡田の死体が仰向けに倒れているのを確かめ、心の中で岡田の霊にあっさり、「さようなら」をいった。
約二カ月の野戦生活の間に、ぼくはこのように非情な「さようなら」を幾多の戦友たちに告げてきたものだが、帰還して、軍需工場に勤め太平洋戦争となり、それが日本の敗色濃く、しきりに東京空襲が行なわれるようになると、ぼくは銃後にいても多くの周囲の同胞に、このように非情な、「さようなら」を告げる機会が多くなった。
その人たちの中には例えば、自分の工場の女子寮が爆弾の直撃を受け、三浦三崎から勤労動員で来たばかりの、三十人もの無垢な娘たちが、同期に入社したぼくの友人の童貞の舎監と共に即死したようなむごたらしい思い出もある。
而しこうした際にも、止むを得ぬ運命主義者になっていたぼくは、（それを彼らの宿命とのみ感じ）、極めてあっさり、「さようなら」とだけ云ってきたものだ。
当時ぼくたちは、毎日のように死者を眺め、更に前線の友人たちの玉砕をきかされていたので、自分たちにも明日知れぬ命との実感があり、その場合、ぼくは所有した時から既にその存在を重荷とし、いたずらに苦労ばかりさせてきた自分の妻子の、ぼくを失った後の運命を思うのがいちばんの苦痛だった。
だがぼくは、（妻子には彼ら夫々の、自分と違った運命がある。
その運命に任せておこう）と単純に信じ、自分は工場の一社員寮の舎監となり、妻子を伊豆の田舎に疎開させた際、やはり彼らにも心中であっさり、「さようなら」を告げておいたのである。
その時のぼくの運命主義、一度、妻子に告げた、「さようなら」の別離感が、敗戦後すでに四年経った現在のぼくの心中に未だ尾を曳いていて、最近、ぼくは自分の家庭を解体させるような愚行を演じた際にも、それがある程度、ぼくの心理を左右したものである。
誇張していえば、あの戦争でぼくは余りにも度々、親しい人たちに冷たい「さようなら」をしてしまったので、別離の悲哀に無感覚になったばかりか、緊張病の狂人が自分の糞尿を愛惜するような倒錯心理に似て、自分にいちばん苦痛を与える別離の悲しさを、苦しい故に反って愛するようになったともいえるのだ。
これ迄、ぼくは肉親や男の友人たちとの、「さようなら」ばかり述べてきたが、ここで最も遣切れぬ異性たちと、「さようなら」を告げてきた苦しい思い出を語ることにしよう。
小説の本質が恋愛の叙事詩にあるとの定説をぼくは疑えない。
幼児から多病で現実の世界に臆病だったぼくは、生きる楽しさを読書とその空想によってのみ知り、英雄豪傑忍術使の講談本に倦きた頃、所謂円本流行時代が始まったので、明治以降の日本近代小説や世界の古典名作とされるものにも親しみ、いつの間にか、生きることは恋すること。
男は永遠の女性によってのみ救われる。
一生に一度、真剣に愛し愛される恋人を得たいと秘かな烈しい望みを抱くようになった。
けれども敗戦前まで、ぼくは始めには政治意識が強すぎ、政治から脱落後は自意識が烈しすぎて、本当に心と肉体の一致するような恋の経験を持てなかった。
ぼくは昭和十一年、二十四歳で早まった結婚をする前後、恋人とも呼べる三人の女性を友達に持っていた。
ひとりは会社のタイピストだったが、彼女は誇りの高い有閑令嬢で、専門学校を出ている自分の学識をひけらかし、背の高い文学青年のぼくが好きで堪らぬ癖に、なんとかぼくのほうから求愛させようと、小鼻をヒリヒリさせ、種々そうした機会を作るのが、ぼくには小癪に障ってならず、彼女の誇りを傷つける快感の為にも、彼女を棄て、小学出の無知な下宿屋の娘だった平凡な女を妻に選んでしまった。
ぼくの結婚後、この小柄なタイピストは自棄になったようで、二、三の大学生に肉体を許したのち、ふいと満州国の騎兵大尉とかに嫁ぐ為、会社を止め大陸に渡っていったが、ぼくは彼女のエゴチズムに満ちた小鼻を張り、眼を光らせた表情に男性本能としての嫌悪まで感じていたので、（男友達の場合はお互いの自我を意識してぶつけまいとするのでそんな嫌悪はないが）そうした彼女との「さようなら」には反って開放感が伴っていた。
もうひとりの女友達は酒場の女給で、今でも高名な画家の夫が同じく高名な女流画家と恋し合った為、棄てられた妻であり、脊椎カリエスの七つの弱い男の子を抱え、その酒場の二階に寝泊まりしている惨めさだったが、ぼくはそのひとを妻にした娘より遙かに好きだった。
子猫みたいにイタズラっぽく精力的なその顔は一面の雀斑で、化粧も棒紅が唇の外にはみだすほどグイとひく乱暴さだったが、外見ひ弱そうな肉体が裸になると撓やかで逞ましいのも好きだったし、常に濡れているような睫の長い黒瞳に情熱が溢れているのにも惹かれていた。
それに一度、共産主義を棄てた自分を罪人のように恥かしがっていたぼくは、そのひとが棄てられた妻という傷を持っていて、その傷を正直に痛そうに見せ、ぼくに撫ぜて貰いたがっている風情にも、哀しく懐かしい共感が持てた。
そのひとは娼婦と母性の本能を合せて持っているという点で、ぼくには憧がれの女性のように思われたのだ。
ぼくはそのひととピクニックに出かける電車の席で無造作に足を組んだら、靴下を穿いていないのがバレ、前のタイピストならそれに顔をしかめ、妻にした娘なら見て見ないふりをするのに決まっているのが、そのひとは忽まち無邪気に大笑いし、次の停車場でぼくの手を引張るようにして降り、近くの洋品店で、濃紺のソックスを買い、その場で子供にするように穿かせてくれた思い出も、イヤになるほど懐かしい。
ぼくはそのひとが娼婦じみた悪趣味の厚化粧をして、大きな花束を買い、バスの衆人環視の中で、その花束に顔をつっこみ、「まあ好い匂い」と童女のような泣き声をあげたのも忘れられぬ。
ぼくは当時、女性の生理のどうにもならぬ不潔さにそろそろ気づいていたので、そのひとがひたむきに花を愛する心理のあやも直感的に分る気がし、美しく思われるまでに哀しかった。
更にそのひとと晴れた日、白いアカシアの花々が川岸に匂う青い川上に、白いボオトを浮べ、ぼくが力漕して汗になったので、何気なく上半身、裸体になったら、差向いのそのひとがパッと顔に紅を散らし、身悶えして、「厭よ、恥かしいわ、早く襯衣を着て頂戴」と乱暴に、ぼくの裸の胸をつきまくったのも忘れられぬ。
処で当時の、否、現在でも、ぼくは幼児に対するとできるだけ彼を傷つけまいとし、偽善的にさえなる。
要するにぼくは人類の未来に漠然とした信仰を持っているので、幼児をぼくの汚れた手で傷つけてしまうのが恐ろしい。
幼児はぼくにとりタブウみたいな存在に思われるのだ。
その時もぼくはそのひとを妻としたいほど好きだったが、そのひとに脊椎カリエスの七つの男の子があるのが、そんなぼくの愛情を躊躇させた。
その間に、前の夫がそのひとの勤め先を探しだし、母子で帰って欲しいと手を差出していると、ぼくはそのひとから相談されて子供の為にはどうしても本当の父親が必要だと思い、愛情の最高表現は片想い、自己犠牲になると反射的に考え、気の進まぬらしいそのひとに、ぼくは口を酸っぱくして、（子供の為に我慢しなさい、貞婦は二夫に見えず）なぞ古臭い封建的道徳まで説き、ムリヤリ、そのひとと子供を前の夫のもとに返してしまった。
そのひとに喫茶店の一隅で、「さようなら」をいうのにぼくはたいへんな勇気を必要とした。
ぼくは最後まで云うまいと思っていた「実はあなたさえ好ければ、お子さんがあっても結婚したかった」という内心の秘密をうろたえて告白し、そのひとに手放しで泣かれ、「なぜ、それをもっと早く云ってくれなかったの」と身悶えされ、ぼくは尚更、「さようなら」が云い難くなった。
而し結局、自分を犠牲にすればそのひとたちの家族が幸福になると確信できた、二十四歳のぼくの単純な虚栄、或いは偽善的な人間信頼から、ぼくはそのひとに近くの駅頭で、「さようなら」をいった。
その人は別離の哀しさに興奮し、汽車の切符をとんでもない処にしまって忘れたり、トランクの蓋を何度も開けたりしめたりして、中の品物をこぼしたりした揚句、汽車がついたので泣き顔で何度もぼくのほうを振返りながら、子供の手をひき、プラットフォムを走っていった。
その人が子猫の憂い顔で最後にぼくに云った言葉は、やはり、「では御免なさいね。
さようなら」なのだ。
それから三月も経たぬ中に、ぼくはそのひとのいた酒場に飲みにゆき、そのひとの旧朋輩の女給から、（そのひとが子供と帰っても、夫の画家は依然として前の女流画家と親密にしていて、家庭は地獄みたいだったこと。
その為、脊椎カリエスの男の子は帰宅して一月ほどした或る朝、縁側から庭石に落ちて死んだこと。
そうしたショックからそのひとも、奔馬性肺結核とかで十日足らずの入院中に死んだ）ときかされ、呆然としてもう一度そのひとに心の中で、「さようなら」をいった。
そのひとは最後に、「御免なさい」とぼくに謝まる言葉を習慣として無意識に残したが、本当に謝まる必要があったのは、男性としてのエゴチズム、単純な虚栄なぞから、そのひとが好きだった癖に自分の腕に止めようとしなかったぼくのほうだと実感したのである。
当時のぼくは未だにコミニズムの理想を信じながらも、文学的にはドストエフスキイ、シュストフが流行し、社会的に軍部独裁、戦争激化の時代相に、自分の生の行動哲学として、ヒュウマニズムと日本の封建倫理や浅薄なニヒリズムがゴタ混ぜに身についている奇怪さだった。
ぼくは戦死する前に女性の愛情を知りたく、恋愛、結婚にアセる気持でいながら、一方では平気で戦争未亡人を残そうとする自分の我儘な気持を軽蔑していた。
ぼくは有閑令嬢のタイピストの女性的な我の強さを嫌った癖に、自分の好きなひとをただ不幸に死なせた自分の男性としての我の強さには平然として堪えられたのだ。
胸の底には永遠の女性に憧がれる懸命な祈りまであったのが、気持の表面では、なにどんな女も似たり寄ったりで、結婚はくじびきみたいなもの、どうせ空しく亡びる自分の青春なら、いちばん貧しい娘に与えてやれと気短かに考え、当時、下宿していた家の平凡な娘と野合のようにして一緒になってしまった。
その娘は幼くして父を失い、親類の家を転々として育てられ、とに角、小学校を出ると素人下宿の母のもとに帰り、家事を手伝いながら一銀行の女給仕となり、それ迄に勤続約十年、事務員に昇格し算盤の名手として銀行内に名高い、というような前半生から、ぼくは彼女が苦労しぬいてきた娘として、ぼくを献身的に優しく、ぼくの知識才能も盲目的に敬愛してくれるだろうなぞ、都合の好いことばかり夢想し、両方の肉親の反対も押切り、形だけでも正しい神前結婚をしたのだが、一緒になって一月も経たぬ中、ぼくは自分のおめでたい空想が全て裏切られたのを知った。
貧しくしいたげられてきた娘が、高等教育を受けた、未来のある青年に愛され正式な結婚をしたことに、救われた如き感謝があり、献身的盲目的にその青年を愛するというのは、やはり通俗小説の嘘で、現実的には貧しく無知な女はそれだけ世の中から傷つけられ歪みっぽく疑い易い野良猫じみた性質になっていて、ぼくはそんな妻の復讐心に自分の才能を無心に誇っては噛みつかれ、不用意に彼女を救ったと仄めかしただけでも爪をたてられ、一日として彼女を妻にしたことに悔いのなかった生活はなかった。
そこに戦争、出征が続いたので殺伐とした軍隊の雰囲気から、ぼくのほうにそんな妻でも稀に逢ったり、慰問品を送られると天使のように優しい錯覚があり、妻のほうにも、出征軍人の妻との無知な悲しみと誇りがあり、ふたりの家庭の破綻が一時、防がれたばかりか、出征や疎開の前後に子供が四人まで生まれる結果となったが、さて敗戦になり、平和な日を迎えると、十年前になら恐らくふたりだけの別離で済んだ家庭の悲劇が、戦いの嵐に目かくしされ、十年いきのばされたお蔭で、四人の子供たちという堪えがたい犠牲者を伴なう大破局に発展してしまった。
敗戦と同時にぼくは会社を馘になったが、宿望の文学生活だけにうちこめると気負いたった気持だったのに、苦労しぬいてきた女として妻は貧乏と冒険を憎悪し、ぼくのペン一本の生活力を危ぶみ、しきりに再び就職を勧め、ぼくの気持に水を差した。
そんな時、ぼくは戦争時代に自分の救いとして信じていた（自分と妻子の宿命は別々）との運命感がよみがえり、親しい人々から無感覚になるほど多くの「さようなら」された追憶から、ぼくは滑稽にも、あの西行法師みたいな戦乱の世の強い無常観に支えられ、子供を縁から蹴落し、出家遁世してこの世を漂泊したい望みに憑かれるのだったが、それは半年ほど経ち、ぼくが共産党に入り、Ｎ市の地区委員会事務所の常任を引受け、妻子と別々の独身生活をすることで、その望みの一端が果されることとなった。
そして約一年。
ぼくは自分の妻子や同胞、人間に対する愛情が、戦争の血に汚されてきた為か、ともすれば不信から憎悪に変ずるのをどうしようもなく、再び裏切り者、罪人の意識のほうが快ろよい倒錯心理で、党から離れ、暫く落着き場所のないまま、妻子のもとに返っていた。
だがぼくは、戦争中、この妻子たちに、「さようなら」を告げた記憶が生々しいし、妻に永遠の女性をみることに絶望したので、機会さえあれば、妻子とは別に自分の運命を開拓し、孤独な幸福を掴みたい思いに駆られている。
丁度その頃、ぼくは上京して或る夜、リエという不幸な女と親密になった。
リエは戦争未亡人のひとりだが、姑、小姑の意地の悪い婚家から、主人戦死の公報のくる前にとびだしたので、実家からも義絶された状態になり、焼け跡の防空壕に女ひとり暮らしのパンパンだったのだが、純情な旧敵国の一青年に、彼女の愛情のひたむきなのを愛され、四畳半に六畳、台所に湯殿までついたバラックを建てて貰い、そこで約一年、幸福な愛の巣を営んでいたのが、近くの日本人のヤキモチからその筋に密告され、リエと相愛の青年は強制的に本国に帰され、リエはダンサアや女給で生活しながら、再び次第にその心や身体を汚している時だった。
ぼくはそんなリエに初恋のひととも云える、例の高名な画家の夫に棄てられた女の面影を偲んだ。
リエも母性愛に娼婦の愛情を合せて持っているぼくの好きなタイプの女だった。
リエも自分の男や時代に傷つけられた傷痕を隠さずにみせ、それをぼくに愛撫されたいと願う。
それはぼくの男としての自尊心を満足させるのと同時にぼくの罪人意識のいたわりにもなるのだった。
リエはそのひとと違い、化粧や愛情の表現のカン処を知った巧みな女だったが、小柄なエネルギッシュな肉体や、成熟した女の生理に童女の信頼を兼ねている処が、そのひとに似ていた。
更にそのひとに対しては、夫や子供があるのと、ぼくの若い潔癖さから、肉体の快楽を慎んでいたが、リエの場合は、中年男の肉欲に対する強い信仰があり、それから結ばれてゆき、お互いが自分たちの肉体の適応性に飽満した上で、心も結ばれていったので、ぼくはその汚された女のリエに、生れてはじめて、心と身肉の一致した恋をしたと思う。
妻子と違い、いつ「さようなら」するか分らぬ女と思うと、ぼくは余計にリエに惹かれ、子供たち四人の未来を案じ、二六時中クラクラする不安を感じながらも、その不安の強い割合いでリエを抱擁する快感が強く、ぼくはズルズルベッタリに足かけ三年、妻子のもとには生活費を送るだけで、リエと同棲してしまった。
リエのぼくに対する爆発的献身的な愛情の裏側には、汚された女としての彼女の病的に強い自己愛が潜んでいるのもみせつけられて遣切れない気持にもなる。
社会の批判、子供たちの未来、リエや妻の幸福を考え、できるだけ早くリエに、「さようなら」しようと思えば思うほど、ぼくはリエの肉体が不憫で彼女に緊縛される。
眠られぬ夜の苦しさが続き、ぼくはやがてアドルムという強力催眠剤の中毒患者にもなる。
やがて、ぼくの目上の肉親たちが集まり、妻子、リエも入っての親族会議。
リエとの別れを強制され、妻子も東京に出てくる。
ぼくは理性的にそれを承知したが、感性的には汚された女としてぼくの肉親たちにさえ軽蔑され、ぼくと別れると世界中でひとりぼっちになる、リエの不幸な孤独にあっさり、「さようなら」をいう気にならぬ。
「また逢う日まで」との惜別の言葉が、この動乱の日本で許されるなら――。
だがぼくと別れ、女ひとりになったリエが、この世の阿鼻叫喚に忽まちまきこまれ、影も姿も消えうせる恐ろしさにぼくは堪えられぬ。
別離と忘却はぼくたち人間に共通した宿命なのだが、それだけにぼくは戦争中のあっさりした、数々の「さようなら」が厭で、どこ迄も、「さようなら」をいわずリエと別れなかった。
よそ眼には退廃不潔にみえようとも、ぼくにはそんなリエとの別離の予感に、生命を燃焼させるほどの愛欲生活がギリシャの牧童の恋物語を想わせるほど美しくひたむきなものと思われた。
ぼくはリエと死ぬ迄、一緒にいたかった。
だが、それでいて、ぼくは自分の不幸な四人の子供たちに、とっても「さようなら」をいえる勇気もない。
二つの愛するものの間で引裂かれる苦悩。
アドルム中毒。
リエも子供たちもふり棄てる為の放浪。
ぼくはこの為、精神病院にさえ入った。
リエの生命を自分のものとしたい不逞なメチャクチャな願いから、アドルムと酒に酔い、一日、兇器をとりリエの下腹さえ刺した。
リエの目にみえぬ心の傷や身体の汚れさえ、できれば拭いさりたいといたわり大切にしてきたぼくが、どうして現実にリエの玉の肌を傷つける愚行を演じたものか。
神聖冒涜の近代人の病的な倒錯心理かもしれぬ。
春婦の肉体を神聖と思いこんだのも既に倒錯心理とすれば、二重、三重のぼくの偏執や倒錯。
この為、ぼくも警察に約二週間、精神病院に約二カ月ほど入れられる。
リエはその間、外科病院に入院し、辛うじて生命を取りとめた。
ぼくは兇行時の意識喪失状態に刑法の責任なしと認められ、不起訴になり、リエより約一月早く、精神病院から出られた。
その間、ぼくの家庭は完全に解体。
妻は派出婦。
長男はぼくの姉のもとに、次男と長女はぼくの長兄の家に、三男は妻の姉夫婦に預けられるという惨憺さ。
処でぼくはそうした妻子に、まだ「さようなら」もいえなければ、自分で傷つけた生活能力を奪ったリエに尚更と「さようなら」もいえない、反ってそれほど愛し憎んだリエに、一生、連れそう義務を感ずる。
それで妻と別れ、リエと結婚し、次男と長女をひきとる具体的計画もたて、既に、自分の移動証明をリエのもとに移し、まず七つの長女をリエとの同棲生活に連れてきた。
ぼくはそこで、妻と他のふたりの子に、あっさり冷たく「さようなら」をいう積りだった。
そしてリエとは義務として死ぬまで一緒にいる積り、「さようなら」をいつまでもいうまいとする。
すると奇怪なことに、ぼくは始めて妻が自分の為に、その女の一生を台なしにしたと悔まれ、自分の手もとから放すふたりの子供が哀れになり、小鼻を膨らましたリエが七ツの長女に平気で、「お母さん」と呼ばせている無神経さ、ぼくに傷つけられた下腹部からその肉体がまだ恢復せぬのをみせつける如くノロノロ動き、細い首筋をつきだしゆっくり平板な顔を廻してみせる動作、一生、彼女の面倒をみる道徳的責任があるとその毎に、ぼくに迫る彼女の自己愛、そうした一切のものに堪えられなくなったのだ。
詰り、ぼくはリエにいつか「さようなら」せねばならぬとの実感があった頃は、どうしてもリエに、「さようなら」できなかったのが、反って彼女と、「さようなら」できぬ道徳的義務感みたいなものを自覚するようになると、急いで彼女から、「さようなら」したくなったのだ。
それでぼくはいま、七ツの長女と共に、リエのもとから、「さようなら」してすでに半月ばかりになる。
昔、リエと別れる道徳的義務感に追われ放浪していた時は、せめてもう一度、リエに逢いたい願いに身をやかれる思いだったのが、いまリエを見棄ててはならぬとの義務感に追われ、七ツの長女と転々放浪している際は、極めて冷たくあっさり、リエに「さようなら」を告げたい。
かつて肉親、友人、戦友、中国人たちの惨めな死体に急いで眼をそむけ、決して神の救い、再会の願いなぞ欲せぬ冷淡な、「さようなら」をいってきたように、いまのぼくはリエにも「さようなら」とだけ云い、二度と逢いたくない。
かつて親しい人たちの死体をできるだけ早く忘れようと努力し、それに成功した如く、現在のぼくはリエの思い出も忘れてしまいたい。
だが彼女に、「さようなら」するのは、肉親友人たちとの場合より、呆れるほど苦しく、長い努力を必要とすることだった。
「さようなら」（左様ならなくてはならぬ運命である故、お別れします）との哀しい日本語。
こうしてぼくは三十七歳の今日まで、幾度か何人かの親しい人たちに、「さようなら」してたのが、そろそろ、ぼく自身、この世に、「さようなら」する順番となったようだ。
その方法は必ずしも自殺、出家遁世の形を採らなくてもよい。
否、意識的に「さようなら」しなくても、いまのぼくは嘗ての川合がそうだったように、生きながら死んでいるみたいな実感がある。
西行、宗祇、芭蕉というより、むしろ彼らの小亜流たちが無常の強さ哀しさ孤独さに支えられ、生きた屍として一生を漂泊した、それが全て全国行脚とか草庵生活ばかりでなく、外見まじめな勤番侍とか逆に、旗本の二男坊の無頼な生活の中にも見出されるのを思う。
例えば勝海舟の父、夢酔軒勝太郎左衛門小吉の回想録の美しさも死者の眼で生の世界を眺めている哀しさがあるからだ。
思えばぼくはいつの間にか死んでいる。
多病で現実世界の恐怖を避け、ロマンの世界に逃げた幼時からだろうか。
それとも、科学、人類の未来、最大多数の幸福を信じた共産主義の運動から再三、脱落した恥かしさからだろうか、戦争を止めさせる努力をなに一つしなかったばかりか、中国の侵略にかりだされ、進んで快感にかられ中国兵を殺し、良民をいじめ、戦友たちを見殺しにしてきた当時にであろうか。
肉親たちの別離さえ厭がり認めようとせず、亡父にさえ未だ「さようなら」を告げていないほど厳粛な死の世界を無視してきた為、ぼくは反対に生者の権利も知らぬものだろうか。
或いは自己愛の強烈なばかりに妻子も愛人も惜別の予感がなくては、愛し続けられぬぼくのエゴチズムによるものだろうか。
とに角、ぼくの精神の中でいつの間にか、なにか崩れ毀れている。
生者に必須な平衡とか統一の観念が失われている。
ぼくは改めてこの世に、「さようなら」をいう積りだったのに、云い出そうとして既に、自分が知らぬ間に、最早、「さようなら」を告げているのに気づいたのだ。
なんという苦しさ、或いはバカバカしさだろうか。
「さようなら」（そうなるべき運命でした）。
イヤダ。
せめて、（また逢う日まで）との祈りの含まれた日本語が別離の言葉になって欲しい。
日本でも方言としては、「またごんせ」とか大切にとかいった意味の別れの言葉が多いようだ。
しかし代表的な別離をいう日本語が、「さようなら」だけに限られていることは、日本の死者のひとりとして遣切れぬ思いで抗議したい。
「さようなら」と白々しく片づけられては浮ばれぬ。
どんな死者でも自分の愛する人たちにいつか逢えないかと、ひそかな願いをもち、墓の片隅に眠っている筈だ。
マレエ語では別離の挨拶に、出てゆくひとが、「スラマトテンガル」（この地にとまることに幸福あれ）といい、送るひとは「スラマトジャラン」（旅ゆく人に幸福あれ）との言葉を送るとかきいた、日本でも万葉時代にはこうした素朴な別離の言葉があったのだろう。
（幸ありませ）との一句を相聞、覊旅の歌の処々にみうけた気がするし、「われは妹想う、別れきぬれば」の感慨に、ぼくは単純卒直な惜別の哀愁を感ずる。
それに比べ、「さようなら」は冷たすぎる。
別離の日本語としてこれを廃止し、新しい言葉を発明しよう。
ぼくはそんな目的で、この小説を書きだしたのではない。
「さようなら」という日本語の発生し育ち残ってきた処に、日本の民衆の暗い歴史と社会がある。
まだ、当分「さようなら」の一語は日本人に使われ続けるだろう。
それだけの内的必然がある。
その遣切れぬ哀しさに、ぼくは自分の親しい人たちに「さようなら」してきた追憶を絡ませて、みたかったのだ。
ぼく自身が矛盾、前後撞着、相反感情をバラバラに抱き得る、例の生者には不可解な分裂症患者に似た者のひとりの実感は自明の理、殊更、特筆大書する必要はなかったのである。
他の精神病は全て、常人の異常さを量的に多く持っているだけだが、分裂病は質的に違い、普通人に理解もできぬので、この患者を一病理学者は、「すでに生きた屍」と批評している。
分裂症ははじめ世の中や他人に無関心になり、自分だけを愛する。
それも自分の性器を愛し、次に自分の不潔な排泄物を熱愛する。
糞尿さえも外に棄てぬようにし、一度だしたものは宝物みたいに包んで大切に保存する。
唾でさえ口中に腐り悪臭が発しても吐きだすまいとする。
こうしたフロイドのいう黄金崇拝を伴なう小児、動物的生存状態に続いて、植物的生活がやってくる。
樹木の枝がひとに曲げられると、そのまま曲がりっぱなしになる如く、この患者も、ひとから腕を曲げられると決して自分で伸ばそうとしない。
この病気は現在でも病源が判らず不治とされている。
患者は一進一退の後、こうして植物の如く生きながら次第に、頭の先から立ち枯れてゆくのだ。
ぼくは自分の死者との実感から、この病者に惹きつけられる愛情と反撥する憎悪を同時に感ずる。
彼らこそ、その病気に自然に移行しながら、いつの間にか人生に、「さようなら」していて、病人となってからは、いつ死んでも同じなのだ。
彼らは精神病院の一室で誰の邪魔もせず、邪魔にもされず、呼吸して食事し眠って起き、その中ひとに知られずふいと死ぬ。
ぼくはそんな彼らを堪らぬと嫌いながらも、既に死んでいる点で共感し憧がれてもいるのだ。
彼らでさえ、現実にはっきり、「さようなら」をいうのを拒否しているのが小気味よくもあるのだ。
自分では不合理、非論理と思うが、ぼくは自分を使者と信じながらも、実は未だ生の世界に「さようなら」をいいたくない。
ぼくは今でもふいと耳に、ボレロの如き明るく野蛮な生命のリズムが鳴り響き、晴れて澄んだ初秋の午後、アカシアの花が白く咲き芳しく匂う河岸、青い川面に白いボオトを浮べ、自分の心や身体を吸いよせ、飽和した満足感で揺り動かし、忘我の陶酔に導いてくれる、そのひとを前にし、軽くオオルを動かしている幻想のよみがえる時がある。
例の神を涜した為、未来｜永劫にわたり幽霊船の船長として憩いの許されぬ“｜さまよえる和蘭人”でさえ、女性の無償の愛が得られれば許されるという中世紀伝説があるのだ。
だから中世紀敗戦日本の安っぽい、勝手に死者を気取ったぼくが未だに、こうした伝説に憑かれ、またの日、もう一度、そうした日があり得ることを秘かに信じ、その時に自分の復活があると、待望するのも可笑しくないだろう。
（ではその日まで、さようなら。
ぼくはどこかに必ず生きています。
どんなに生きるということが、辛く遣切れぬ至難な事業であろうとも――。
）（一九四九年一一月）朝の薄ら陽があかあかと箱根街道を照らしていた。
二重廻しを着た六尺豊かな親父の私は、今年六つになる三尺にも足りぬ息子一郎の手を引いて、霜柱の立ったその街道に出て行った。
昭和十八年十二月三十日、私は歳末の一両日の休みを利用して、その前日から箱根湯本のある温泉宿に泊っていた。
その前日は一郎を連れ、湯本から登山電車に乗って強羅まで上り、強羅からケーブル・カーに乗って早雲山、早雲山からバスで大涌谷を通って湖尻へ、湖尻の一膳飯屋ですいとんを二杯宛食べ、蜜柑を仕入れて、モーターボートに乗ったところ付近の国民学校の一年生たちが汚ない顔を元気よく輝かせ、国民服の少年のような先生の説明に興奮している様子が可憐であったから、これに蜜柑をあらかた遣ってしまい、元箱根に着き、そこで昼定食を食ってから、箱根権現を見物し、バスで湯本に帰って来た。
翌日の三十日は朝から如何しようかとプランを樹てるまでもなく、山に登る事に決めていた。
と言うのは、その前日、登山電車の窓から一郎が初めて自分の肉眼で眺める、山と言うものの壮容に眼を輝かし、「お父さん、あのお山に登ろうねッ」と絶えず繰返していたからだ。
現在、電車で山に登りつつあるのだ、と教えても、ケーブル・カーに乗った折ですら、山に登っているのだとは諒解し切れぬ幼い頭では、きらり眼前にはがね色に冴えかえった蘆湖を眺めても、「やあ、海、海」と手を叩き、いかに親父が海と湖と異なるかを説いても、真物の海さえ知らぬ一郎は心から納得顔にならなかった。
それでその翌日は自分の足で山を登らせてやろうと前日から計画し、初めはその辺の山にちょっと、登って、直ぐ宿に帰る気であったが、ぶらりと旧街道に立ち出てみると、今度は、私自身が、その東海道五十三次の中、難路を伝えられた箱根八里の山路を幾らかでも歩いて見たくなった。
そこで子供を振り返って、「おいこれから山に登ろうか」、「うん、登ろう、登ろう」、「とっても高い山だぞう。
一郎に登れるかなあ」、「ダイジョブ、登れるよウ」、「ようし登れるか、きっと登れるね」としつこく繰返すのは、私も二重廻しに下駄穿きで足に自信がなかったし、六つの一郎の幼い足に不安があったからだが、しかし、生れてから朝鮮京城の西小門というゴミゴミした町に育ち、東京に来てやっと一年、それも世田谷の北沢と言う、ありきたりの郊外の町から一歩も出た事がない子供だから、この機会に、日本の山の美しさを満喫させてやりたい気持も強かった。
それに満五歳になった子供自身も、漸く見るもの聞くものに不思議を感じ、宇宙の大に驚くだけの資格の出来てきた年頃とて、前日も登山電車の眼前に展開してくる、蒼緑の山々に大きな陽の眩めきと雲の影が刻々に移動し、または遙かな山頂の暖かそうなクリーム・イエローの照り輝きを見ては、「やあキレイだ」と讃嘆の声を惜しまなかった。
その驚異の念をもう一度、味わせてやりたく、旧街道を踏破させてみる積りだったが、むろん頂上まで登る気持はなく時計を見ると未だ十時、一時間ばかり登ってどこかで昼飯を食い、またブラブラ帰って来ようと言う頗る呑気な料簡で、子供の手を引き、松並木の中を、さて、箱根の山を目指して登って行った。
実は親父の私にも箱根の山には幼い頃の思い出がある。
死んだ父と母との間に悶着があり、出るの引くのと騒ぎがあったが、その和解の出来た翌日、一家を挙げて箱根の塔沢に遊びに行った。
私は恰度、一郎と同じ年頃、今でも憶えているのは、夜、人の寝しずまった頃、一人、小便に起きて、便所の窓から眺めた真っ黒な山々の巨大な輪郭の思い出だ。
自然がそんなにも恐ろしい静けさを持っているのに吃驚した。
山々の上には星が同じような静けさで光り、私は身体の凍るような一種の恐怖を感じた。
しかし今、一郎が感じているのは山への恐怖ではない。
むしろ陽のさんさんと輝く黄色い山への幼い憧れであり、驚喜だった。
彼が成長の後、自然科学へ赴くか、人文科学へ赴くか、何れの方面に向うにせよ、彼にとって大切な思い出になると思えば、私は甚だ嬉しい勇みたった気持だった。
前日、湖尻や元箱根で食物にありついているし、その日もどこかで代用食ぐらいはありつけるだろうと、相変らずのんびりした料簡で、子供の手を引き、箱根街道を登って行った。
初めに眼につくのは、広重や北斎の描いたような樹齢数百年と思われる松の古木が、点々と巨竜の蟠る恰好で、蒼空に聳えている風景だった。
しかしその松も直ぐ斑らになり、松の間には金持の別荘らしい洋風の邸や、半商半農らしい土地の者の藁葺家が雑然と続いているだけで、山らしい風情もなにもなかったから、その路に直ぐ倦々したらしい、一郎が、「お父さん山に登ろうよ。
お山に登るんだネ」、「今からして歩いている路もお山なんだよ」、「違うよ、お山じゃない、路じゃないか」、「だからさ、そのお山のお腹についている道なんだよ、ほら、あれを御覧」私は二重廻しの袖を挙げ、身体を屈め、一郎の眼の前に拳を置き、指を伸ばし、その指先を眺めるようにと教えた。
指の先には双子山の嶮峰が、半身に明るい日光を一杯に受け、夢で見るような黄色さだった。
「この道を歩いて行くとあのお山の頂辺に出るのだよ。
一郎に歩けるかしら」、「そうね、あのお山に登るの」、「うん、そうだとも。
だけれど登れるかな」、「登れるヨ」、「きっとだね」、「ウン」初めの中はそのくらいで山に関する対話も鳬がつき、親子はぶらぶら歩きだした。
斑らな松並木の次には、いずれ名のあるに違いない宿場があり、家がごちゃごちゃ並んでいたが、そこを通り抜けるまでの間に、私は矢鱈な好奇心から、或いは曾我堂を訪れ、または初花躄勝五郎の由緒の寺の境内にも、霜どけの泥濘を、「そら下を見て、下を見て」とか一郎の手を抜けるように引っ張って、そんな風に得る処もなく方々に寄道したから、一郎は漸く歩くのに倦きて来たらしく、その宿場の端れ頃から頻りに、「お父さん、お山まだ」「うん、だんだん。
だけれど一郎、ほんとは俺たちがこうして歩いているのも山なのだよ。
ほら御覧。
路はだんだん高くなっているだろう。
だからお山じゃないか」、「だって坂じゃないの。
お家だって沢山あるし、町じゃないの」、「違うよ。
違うよ」と私は説明しきれないもどかしさに苛々したが、ひょいと眼を挙げれば、宿場はすでに出て、満山の常緑が眼に明るい。
「ほうら、もうお家がないだろう。
木に草ばっかりだろう。
だからお山じゃないか」、「あアほんとだ」一郎は素直に感動して叫んだ。
過ぎて来た方を除けば前も左右も、山また山、直ぐ前には右に雑木林を透して谷底に早川の流れが光って、潺湲と響き、左は頂上の見えぬほど樹木が密生して、その間に笹の葉が鮮かに青い。
前面にはゆるやかに蛇行した白い街道が坦々と続き、遙かな翠巒の煙るような輝き、近くの山頂の黄金の帽子を冠った眩ゆさ。
一郎の素朴な感嘆と共に、私にも新しく蘇った感動があり、思わず口を開いて大声に歌うと言うより呶鳴った歌が、「箱根の山は、天下の険、函谷関もものならず」それから暫く考えていて、うろ覚えに、「千仭の谷、万丈の崖」とやったが、後はまるで出て来ない。
仕方なしに、もう出鱈目で、「前に聳え後に望む、一夫関に当れば、万夫も通さず、かくこそありけめ往時の武夫」とやったが、節も文句も出鱈目で、僅に自信のあるのは前の三句に過ぎない。
それでも、聞手が子供と山だけなのを好い事にして、繰返し、「箱根の山は天下の険、函谷関もものならず」と呶鳴ったが、それでも私には十分な感動があった。
後でちゃんとしたこの歌詞を調べてみたら、「箱根の山は、天下の険、函谷関も物ならず、万丈の山、千仭の谷、前に聳え後に支う。
雲は山をめぐり、霧は谷をとざす、昼｜猶闇き杉の並木、羊腸の小径は苔｜滑か、一夫関に当るや万夫も開くなし、天下に旅する剛毅の武夫、大刀腰に足駄がけ、八里の岩ね踏み鳴す、斯くこそありしか往時の武夫」と言う長過ぎる歌で、文句はもう古臭い感じだが、この歌につき纒う一種、清新な感じは、この作曲が、鬼才滝廉太郎によって為されたからだろうと思う。
この歌なり荒城の月なりが、いつもその後の流行歌などより、ちょっとした清新な味を持ち続けているのは、鬼才と凡才との一寸の差を語るものだと思う。
その一寸の差が、「天才は常に新し」と言われる所以でもあろうか。
それにしても、私は幼い子供の手を曳き、冬の日の暖く降りそそぐ箱根街道を歩きながら、「箱根の山は天下の険」を馬鹿の一つ覚えのように繰返して歌っていれば、前後左右から頭を圧せられるような高い峰々の輝きに、自分を豆粒のように感ぜられるにも拘わらず、自然を征服したと人間が自惚れた時の、あの愚かな感動が捲き上がって来るのだった。
そこでバカな親父は子供にこの感動を伝えてやりたいと思い、「おイ一郎、お父さん、この歌を教えてやろうか」、「ウン」と子供は親父の下手糞な歌にあまり興味のないらしい生返事をすると、それよりも道端の雑草に心を惹かれるらしく、私の手を振り切って、道端に蹲み、とても珍重すべきものに見えるらしい、黄色い金鳳花やら、枯れ薄の穂先を毟ってくる。
私も幼い頃にはそうであったのに違いないが、子供の落着きのないのに腹を立て、「こら一郎。
そんなにきょろきょろしていたら、とてもあのお山の上まで行かれやしないよ。
男は一つの事に目標を樹てたら傍目を振らずに突進するんだ。
今からそんな道草を食っていたら、草臥れてしまって、とてもお山の上まで登れやしないよ」これがいちばん大切な事だとばかり、邪慳にその手をぐいぐい引っ張る。
一郎は毟った花を大切そうに右手に持ち、素直に、「ウン」とついて来るから、私はまた上機嫌で、「ほら、じゃあ一緒に歌うんだよ」と音痴の大声で、「箱根の山は天下の険」一郎には文句が難しいと見え、舌を縺らし、「ハコネノヤマハエンカノケン」、「エンカじゃない、テンカ、つまり世界でも嶮しい山だと言うのだよ。
分った」、「ウン」私の説明も怪しく、一郎の返事も、空返事だ。
「じゃあ、ほら函谷関もものならず」、「カンコクカンモムネナラジュ」、「なんだ一郎、それじゃあ、なにを言っているのか分らないじゃないか。
函谷関と言えばね、支那にある嶮しい山のお関所のことだよ」そう説明しながら、私は北支那に出征当時、行軍の疲労の底にあって、この眼で見た、函谷関の険を彷彿と思い浮べていた。
それこそ下を見れば眼の廻るような暗い千仭の谷底に、上流で河幅一里に余る大黄河が、ここでは僅か三尺の幅にしか見えない程の狭さで、唸りながら光りながら、一瞬の碧をひらりと飛ばし、風のように流れている凄まじさで、それに比べれば、ここ箱根の険なぞ、箱庭と真物の違いだと思えたが、それにしても箱根には箱根で明るい可憐な日本の美しさがある。
その美しさにふさわしいこの歌を是非、一郎に覚えさせねばならぬと、「箱根の山は天下の険、函谷関もものならず」、「ハコネノヤマハエンカノケンカンゴクカンモモノナラジュ」と親子二人、歌い喚きながら、人一人通らぬ箱根山を歩いて行った。
多分、未だ塔ノ沢なのだろう。
眼下にお菓子のように綺麗な家が、早川の真っ白な水沫と共に眼に鮮かだ。
水涸れの橋を渡り、観音坂と建札の立った杉並木の坂を登る。
あまり変化のない山路に一郎は倦きてしまったらしい。
「箱根の山は」を二人とも歌わなくなると、「ねえ、お父さん、お山に登ろうよ」と早川を越えて、向う側の陽に輝く、見るからに暖かそうな山々を指さす。
「ここもお山なんだよ。
あの山だって向うに行って見れば、これと同じような道のある山なんだよ」こう言い聞かせても一郎にはさっぱり分らない。
ただもう首を振って、「いやいや、お山に登るのッ」の一点張りだ。
バカな親父はそのうち本気に腹を立て、「おい、それじゃアここから登れッ」と幼な子の襟首を掴み上げるようにしながら、一郎を左手の見上げるばかりの切り立った山の下へ連れて行った。
「ウン登るよ」大人なら自棄で登るとも思えるが、子供は本当に、彼の概念で山と思うものに、自分の足で登って見たいらしく、オーバーの背中を丸め、小さい両手を前に出し、よちよち熊笹と茨の傾斜面に足を進めた。
その恰好を見ていると、もう微笑が浮んでくる程のたわいなさで、私はそれを眺めていた。
笹を掴んで二足、三足、登る。
するともう赤土が落ちて来て子供の靴を埋め、子供は土と共に下に落ちる。
私はまたそれを頬笑んで眺めている。
どうせ登れないのは分っている。
しかし何遍それを繰返すだろうか。
汝、七日を七度くり返せよ。
二度、三度、子供はますます猪背になり、かじかんで赤く腫れた掌をフウフウ吹きながら、竹の根を掴んで、よちよちと登っては滑り落ちる。
靴も泥塗れになり、手も汚ごれた。
しかし子供は自分でいよいよ登れないと見極めがつくまでは登るのを止めないし、私もそれを黙然と眺めていた。
四、五回、繰返し、一郎は矢張り諦めた。
どうしてこれが登れないのであろうと怪訝な顔で眺めている。
その時、私は初めて、あらん限りの声を張り上げて一喝した。
「バカッ、山に登れッ。
登らんのかッ」その剣幕にも子供は平気な顔で不思議そうに親父を振り返り、「だって登れないんだもの」、「バカッ、お前はさっき山に登りたいと言ったろう。
さア登れッ。
さあ登れッ」、「だって登れないんだもの」ポケットに手を突っ込み、山を見上げながら、子供の返事はいつまでも同じだ。
私は悲しいような気持になり、優しい声を出し、「ほうら御覧。
やっぱり登れないだろう。
そのために昔のひとたちが、とても苦心してこうして路をつけてくれたのだよ。
一郎が山とは思えないほど楽にお山が登れるのも、僕たちの御先祖のお蔭なのだよ。
一郎には未だ分らないだろうけれど、世の中だって同じ事。
だから、御先祖様ありがとう、と言ってこの路も登らなけりゃ駄目」、「うん」一郎は相変らず、素直に元気の好い返事だけして、また私に手を引かれて、箱根街道を登り始めた。
観音坂の杉並木がどこまでも続いている。
時計を見るともう十一時過ぎ、だんだん腹も減ってきたし、周囲には人家もないし、もう廻れ右をしようかと、親父のほうが意気地なく、「一郎もう湯本に帰ろうか」子供は紅い頬っぺたを振りたてて、「ううん、お山に登るの。
あのお山の頂辺に行こうねッ」と陽光に輝く遙かの双子山の冠峰を指さす。
親父は少し顔負けして、「遠いいんだよ、とっても。
一郎に歩けるかな」、「歩けるよッ。
行こうねッ」、「本当に行けるかい。
きっとだよ、途中でもう歩けないなんて言ったって駄目だよ」、「ウン歩けるよッ」、「そうかい、きっとだね、じゃア指切りをしよう」私は急に声を荒らげ、「好いかい、一郎は男だねッ」と彼の可愛い指に私の汚ならしく大きな指を絡ませ、指切りをしながら、「これで貴様がへたばったらひっぱたくぞ」と脅かしたのは乱暴のようだが、毎度のことで珍しくなく、一郎も馴れているから涼しい顔で、「ウン歩けるよッ」と親父に劣らぬ乱暴な返事をする。
「よオし行くぞッ」バカな親父は一郎の手を引っ張ってぐんぐん歩き出した。
明るい山、暖かい路。
早川にはもう別れたが、別の谷川らしい、爽やかな水声は相変らず、右下に鳴り続けている。
一郎は絶えず周囲の自然が新鮮なものに見えるらしく、路端に落ちている笹の葉さえ、時々、拾いあげてはじッと眺め入っている。
「オイオイ、そんな路草を食っていると、今にへたばってしまうから。
兵隊さんは行軍の時、真っ直ぐに傍見もせず口も利かず、ただ土の柔かそうな処を選んで歩くんだよ。
行軍ばかりじゃない、世の中の事なんでもそうなんだ。
仮にも男が目標を選んだら、他に気を散らさないで、どこまでもどこまでも真っ直ぐに歩くんだ」とバカな親父は自分にも言い聞かせる積りで、やかましく言う。
一郎はあっさり、「うん」と答え、小さな身体を前屈みにし、オーバーの裾をバタバタさせて、先に傍目もふらず歩いて行くから、私はなんとも不憫な気になり、道端の小竹を適当な長さに折って、「ほら」と渡してやった。
「アリガト」とポケットに突っ込んでいた右手を出し、始めは喜んで杖にして歩いていたが、やがて倦きてしまったと見え、「こんな小さな杖は厭だ。
もっとあんなに大きいの」と生意気な事を言い、路傍の杉林の杉を指さす。
「あんなの、とても一郎に持てやしないよ」、「持てるよッ」、「きっとか」、「ウン」、「よオし」と私は少し腹を立て、きょろきょろ周囲を見廻したが、生憎、大きな丸太も転がっていないので、「よしよし、覚えていろよ。
後できっと持たしてやるからな」と大人気もなく、含むように言い、一郎の手から竹の杖をひったくって投げ棄てると、小さな手をぐいと引っ立てるように歩き出した。
湯本駅のペンキ絵の箱根地図を思い出してみれば、湯本茶屋はとっくに過ぎたはず故、いま右下に聞える水声は、多分須雲川の渓流に違いない。
どんなに長い路でも歩き続けていれば、いつか目標に近づいているはず。
私たちは須雲川と言う部落に出る前の路傍に、レディ初花のファーザーである須雲新左衛門の邸跡と、英語で説明の書かれ、立ち腐れた標柱だけを見た。
そして九十九折の山路を廻って行けば、いつしか、街道を挾んで、二、三十軒の家がばらばらに建ち並んだ、淋しい須雲川村に出た。
鶏犬の声も、子供の姿もなく、ただ白い街道一杯に、冬の薄れ陽が赤々と照っていた。
むろん食物屋のあるはずがなく、私はこれはもう駄目だと思った。
幸い一郎はまだ腹が減ったと言い出さないが、言い出したら事だと、実は、親父自身が腹の皮のくっつきそうなのを我慢して、一郎の手を振り振り、「箱根の山は天下の険」、「アコネノヤマハエンカノケン」親子二部合唱の大声で、部落を通り過ぎて行くと、向うから柴を一杯背負った婆様が元気な足取でやって来るのにぶつかった。
私は、少なくとも夜路に灯を見つけた位の気持になり、「もしもし、この辺でどこか飯を食わせる家はないでしょうか」婆様は吃驚した顔で私たち親子の姿をじろじろ見ていたが、飛んでもないと言った顔で首を振り、「ここいらにゃあ、そんな家はねえよ」「もう少し先にでも行ったらありますか」、「先に行ってもねえ。
どこから来ただ」、「湯本からですよ。
これからこの街道を登って元箱根に出たいのですが、途中になにか食べさせる家でもありませんか」、「さあね、先に行っても駄目だ。
それにそんな小さな子供を連れて元箱根まで無理だよ」頗る冷たい口調だったから、ムッとして行き過ぎようとしたが、まるで前途の見透しがつかないので心細く、「じゃあ、これから元箱根までずッと食物屋などないのでしょうか」、「そうともよ、ここからまた一里ほど行ったら畑宿いう小さな村があるが、ここと同じような処だで、なんにもなかッぺ。
それから双子山へ登るだから、そんな小さな子を連れては無理だ。
もっとも甘酒茶屋まで行ったら、なにかあるか分らねえが」、「甘酒茶屋」、「おうよ、元箱根の手前で、まだ三里はあるら」呆っ気に取られている中、柴が重いのか、婆様は籠を背負い直しさっさと行ってしまった。
あとに私が行く事も返る事も分別がつき兼ね、ぼんやりしていると、一郎のほうは未だお腹が空かないのか、「行こうよ」と振返り、手を大きく振って、さっさと歩いて行く。
私はやはり前進だと、なにか子供に教わった気になって、彼の傍まで追いついたが、よく前途の苦難を言い聞かせて置かねばならぬと思い、「こら一郎、もうあのお山の上に行くまでなんにも食べれないが好いね」、「ウン、好いよ」一郎はあっさり承知して歩いて行く。
「きっとだよ、もし途中で腹が減ったなぞ言いだしたら、お父さん、ほんとにひっぱたくよッ」バカな親父は少し逆上して、乱暴な事をムキになって言ったが、「ウン大丈夫よッ」一郎はニコニコして大元気。
私は先ず胸を撫で降ろし自分の空腹は仕方がないので噫にも出さず、再び一郎の手を引くと、音痴な声を張上げ、「箱根の山は天下の険」須雲川の部落も過ぎ、両側は煙るような翠巒を仰ぐ美しい路だ。
親父も子供も暫くは無心、無言で足を運んでいたが、ふと右側の山を仰ぐと、渓谷の彼方、青色の崖が陽の光りを浴び、幼い黄色に膨んだ弓形の上に、一条の滝がきらりと光り、直ぐ弓形の陰に姿を消していた。
その滝にはまるで姿を露わに見られるのも恥ずかしいと言った、優しい風情があり、昔は神のように思った事もある現実の女性に殆んど絶望している私には、かえってその滝に女性の美に似たものが発見でき、ああこれは美しいなア、と何度も振返りながら行き過ぎたが、あとで地図を見たところが、この滝は、箱根霊顕記で知られた優しい女性、初花の名を取った初花の滝と言われる滝だった。
やがて須雲川の渓流にかけられた石橋も渡り、女坂と言う、なにか伝説のありそうな胸を突く嶮しい坂も登った。
歩いて来たほうを眺めれば、小田原盆地が海を遠くから眺めたように蒼く煙っている。
兵隊語で言えば、一郎もだんだん顎を出して来たらしい。
もう道草を食わなくなり、「アコネノヤマ」も歌わなくなった。
箱根八里のうち、湯本から元箱根まで約半分としても四里はある。
四里の嶮しい山路を満五歳の幼児に歩かせるのは無理だろうか。
無理でも何でも歩かせてやろう。
人間がこうと目的を立てた事を中途で止める位なら死んだほうが増しだ。
「首になりても一念は達すべきなり」弱いバカな親父は歯を食いしばり、その言葉を繰返しては、自分の希望への路を歩き続けている。
それにこれからの嵐の時代を思えば、子供がどのような方向に進むにしろ、自分の信念さえ持てない弱い現代人になる事のないように。
それ故、今、子供を甘やかす事は当人にとってかえって不幸に違いない。
その時の戦局、社会、人の気持、いずれを考えても生易しいものではない、生易しい心では生きていても仕方がない、とバカな親父はガムシャラに信じていて、たとえこのために扁平足になり、あるいは病気になっても、いま弱い心を抱かすよりは増しだと、自分が末ッ子の甘え坊であったために、随分、余計に苦しんで来た事を思い出しながら、真剣な一種悲壮な気持にさえなって、幼な子のヨチヨチした足取りを睨んでいた。
どこまでも続く同じような杉山の間の広い曲りくねった路。
子供は先ずその単調さに倦んで来たらしいが、それでも先刻の山登りに懲りて、もうプツリとも山に登ろうとは言わない。
ただ下を向き毛糸の長ズボンを引きずるようにして歩いていたが、いきなり溜見のように、「ああア、お水が飲みたいな」とそれだけを言った。
いかにも心底からの吐息であったので、私はうろたえ、あたりをキョロキョロ見渡したところ、右手の山裾に沿って一条の竹管が下の部落にでも清水を導くためか、長く続いていて、サラサラ水の流れる音はしていたが、さてどこか漏れている処でもないかと探すのに、直ぐ管と管の縫目からチロチロ水の漏れているのが見つかった。
私はしめたとそこに近づき、手套を取り、両掌をその下にあてがうと、「さア呑め」と一郎に呼びかけた。
子供は自分も親父の掌を下から覆うように掌を持って来ながら、子雀のように背伸びをし、爪先立ちで震える唇を親父の掌に押しつける。
手のちぎれそうに冷たい水だが、背中の肉の戦くほど、微かに暖かい肉感が、子供の生命の象徴のように生々しく親父の身体に伝わって来た。
「くすぐったいな。
早く飲めよ」その叱言も上の空で一郎は鼻の頭まで私の掌に埋め、水を鱈腹飲んだらしい。
「アア」と吐息雑りに持ち上げた顔が、喉まで水だらけなので、私は笑ってそれを汚ない手巾で拭いてやり、今度は自分が呆れるほど沢山、水を飲んだ。
水も一時腹、少し元気が出て来たので、親子は手を繋ぎ声を揃え、「箱根の山は天下の険」と歌いながら、再び山坂をくねくね登って行った。
――自分一人でも箱根の山を越えるのは容易でないのに人を乗せた駕籠を一人で担いで、爪先登りに峠道を登って参ります。
川端、須雲川、大曲、さいかち坂、象ヶ鼻、樫木坂と屏風を立てたようなところを登って行くと、細い道、下からスウッと冷たい風が吹いてくるので、武蔵、ヒョイと外を見ますと、自分の乗っている駕籠が数百尺もあろうと思われる谷の方に出ています――これはいつか講談で聞いた、宮本武蔵と関口弥太郎の箱根山中顔合せの場面の口真似だが、この講談に限らず黙阿弥の木間ノ笛と言う毒婦の芝居などでも、箱根山はいつも狼が出て来る物凄い深山にされていて、とても二重廻しに下駄を突っかけた親父に、長い外套を引きずった満五歳の子供が、昼飯抜きで歩ける道とは思えないが、とあれ一郎は口を結んだまままだ黙って歩いている。
ただ下を向いたきりになり、時々溜息を吐くのは体力のへたばりよりも、路の単調さに倦んだ故と思ったから、「ああ、とても好い景色だよ」とか、「ほうら、深い谷でしょう」とか気分を転換させるようにして、手を引っ張り、どんどん登って行った。
それでもさすがに漸く畑宿と言うやはり淋しい部落にかかり、双子山の蒼い山頂を見上げるようにして眼前に仰いだ時には、これは大変だと言う実感があったのだろう。
「お父さん、まだなかなかね」と泣きそうな鼻声を出した。
ここで弱気を見せてはならぬと思ったから、途端に威猛高になり、「こらッ一郎ッ、あのお山の頂辺まで登るのよッ。
途中でそんな弱虫を言うとお父さん承知しないから。
まだまだ半分も来ていやしないッ。
これからだッ」と大喝したところ、私の血相の変った様子に、一郎はギクンとしたらしい。
私の手を放し、鼻の頭を膨らました真剣な表情になって、せっせと路を急ぎだした。
その丸い猫背の小さな後姿を私は可憐しいものに思いながらも、後から、腹の減ったのも我慢したバカでかい声で、「箱根の山は天下の険」と喚きながら、わざと胸を張って歩いて行った。
ところが先に立った一郎は直ぐに悄然として、歩みが遅くなり、もう先程のように道端に蹲んで金鳳花の花を毟ったり橋の袂から背伸びして薄の穂を折り、私に叱られて慌てて駆けて来る元気もなく、ただ俯向いてのろのろ小さな足を動かしているだけなのを見れば、私はなんとかして元気をつけてやりたく、畑宿を出て暫く行ったところで、路傍に五、六本の太い丸太が積み重ねてあったから、急に前の竹杖の時の会話を思い出し、執念深い性質も丸出しにして、「こら一郎ッ、お前さっき竹の杖は軽すぎてダメだと言ったろう。
じゃったらこの丸太を杖にしてみい。
ほら、持ってみろ」と強い真面目な表情を装って言ったが、言う傍から笑ってしまうので、一郎はバカにして、「お父さんが持ってくれたら持つよ」と些か狡い表情だった。
こいつめと思ったが、腹は減っているし、その丸太は私にも持てそうにもないほど太いものだったから、少し腹を立て、「お父さんには持てん。
だけれどお前は竹杖では軽すぎると言うほどの豪傑だから持てるだろ」、「ウウン、お父さんに持てんものなら、ボクにも持てん」一郎はあっさりそう言うと四股を踏むようにして山路を登って行く。
これだけの会話で大分元気を取り戻したようではあったが、もはや、その様子をハラハラして見守りながら私は後からついて行った。
また杉林の路ばかりがどこまでも続き、勾配も段々きつくなるので、下駄穿きの私も正直なところ、大分へばって来ていた。
その中、前を行く一郎がへんに蟹股になって来たと思ったら、もう怺え切れぬ様子で、「お父さん、うんこ」とその場に蹲んでしまった。
「よし、よし」林の間の空地に抱いて行き、あわてて用を足させてやりながら、遙かに蒼茫と相模灘の霞んだ風景を、夢の中でのような思いで眺めながら、私も幾度かの野糞の爽やかな経験を思い浮べていた。
どうも便の具合では疲労の余り、催おしたらしい柔かさだったが、ここで甘い言葉をかけてはならぬと、また手を引いて単調な杉林の路を登って行った。
三十度ほどの勾配の路が五、六間続くと、四十度ばかりの角度でくるりくるりと左右に折れる。
そうした同じ路の繰返しに私もほとほと倦きかけた頃、ふと右側のまばらな杉林の中に、一条の小路があり、それが上の街道へ繋っているのを発見した。
これはしめたと、私は一郎の手を引いて、その薄暗い杉林の中の近路に這入って行ったが、ムッとする草の匂い、土の香り、磊々たる石を踏み、湿潤の泥を踏んで行けば、一郎にはこれこそ本当の山と言う歓喜が、胸を突き上げて来たらしく、「お父さん、お山だねッ、これが本当のお山だねッ」先程までの山道では人工的で、広過ぎて、どうしても感覚的なものを通じて能く物の本質を見抜く幼児の心には、本物の山とは思えなかったのだろう。
いま初めて原始的な山気にふれ、その野性の呼び声を感じている。
疲れも忘れた、歓喜の幼ない眼を見ては、私も、「そうだ、これがお山だよ」と単純に肯定するより他はなかった。
それから一郎は、うって変った元気さで、その近路を通りすぎたが、さアそれからは近路が病みつきになり、「お山に登るんだ、お山に登るんだ」とばかり近路を見つけると喜び勇んで、藪叢も構わず掻きわけては潜りこんで行く。
初めの中こそ、バカな親父も大きな胴体を一緒にその中に突っ込んで、茨に掻かれたり、滑ったり、傷だらけ泥だらけになったりしていたが、そのうち私はうんざりして来ると共に、一郎が精力を浪費するのも気になって、再び道を行くなら大道でなければならぬ、と自分にも言い聞かせ、一郎の近路を許さぬ方針にしたところが、そうすると眼に見えて一郎は弱って来た。
いかにも疲れ切った様子で、しょんぼり後から俯向いてのこのこついて来たり、時々、辛そうに路に蹲みこんでしまう。
その度に、大声叱咜して、歩かせるが、道のりの見当が未だつかないし、どこで飯にありつけるかも判らない。
それでも双子山は大方頂上近く登って来ていたから、ひとつ元気をつけてやろうと、「一郎、一郎、来てごらん、とっても高いよう」と傍にやってきた一郎の身体を、街道の左手の石垣の上に抱き上げ、眼下の須雲川の渓谷を俯瞰させてやった。
渓流に沿った狭い盆地に、青い色紙の大きさにしか見えぬ田畑、燐寸の軸のような電柱、玩具のような変圧塔、銀の蜘蛛の糸に似た電線が微かに光り、その下には須雲川の渓流が、無言のまま激しい水沫を上げて、一寸ほどの川幅で流れている。
「ア、ほんと、凄いねッ」一郎は暫く驚いた顔で眺めていたが、吹きまくる烈風に、直ぐ顔が蒼ざめ、唇も紫色に変って行った。
いっそ、そのまま抱いて行ってやりたい気持もしたが、百里を行く者は九十九里を以て半ばとするのだと、最初の計画を遂行するのに、もう偏執じみた気持にさえなっていて、「さあ行こう、一郎、もうじきだよ」こう促して抱き下ろし、次第に重く感じられる子供の手を引ッぱりながら歩きだした。
すでに時計をみれば二時を廻っていて、すくない宿屋の朝飯を食べたきりで、三里ほどの山路を歩き、胃の腑は嘔吐を感じるほどの空腹だったし、足の裏と膝頭がほてって来て、少し休むと、動かすのも痛いほどなので、一郎の疲労のほども思いやられたが、心の弱いバカな親父は是が非でも歩き通させてやるのだと、一種の快感さえ感じていた。
山頂に近づくに従って、烈風が全山をゆるがす勢いで全身に吹きつけ、私の二重廻しも一郎のオーバーも吹きまくり、子供はたじろぎながら顔を顰めて歩いていた。
路ばたの巨松の曲りくねった枝に、大きな鷲に似た怪鳥が一羽、羽毛を風に煽られてとまっていたが、私たちの姿の近づくのを見ると、凄まじく翅を鳴らして飛びさり、いかにも深山らしいもの凄い風景だったが、一郎は未だ悲しそうな鼻声で、「お父さん、お山に登りたいな、お山に」一郎の山に登りたいと言うのは、やはりガサコソと路のない路を掻きわけて、藪や茨の中を攀じ登って行きたいのに違いなかった。
人間の体力は容易に参るものではない。
その前に先ず精神力が参ることを知っている私としては、その一郎の願い通りにはしてやりたかった。
しかし、下駄穿き、二重廻しの不自由な身仕度に、でかい胴体の親父は、さっきから一郎のいわゆるお山登りで、手足の露出した部分は傷だらけ、おまけに足袋の中にも泥が一杯につまり、二度とお山登りを繰返す気はしない。
そこで、「こんだ、また近路があったらね」と騙し騙し、たとえ近路らしいものがあっても、この路を上れば飛んでもない処に行ってしまうと、威したりして、暫くはまた右に折れ左に曲る街道を登り続けて行ったが、一郎がもう我慢できないように、「お父さん、お山まアだ」と繰返し、果ては、「ボクもう厭だ」なぞ路にエンコしてしまうので、あまり騙すのも不憫になり、到頭、もう二曲りか三曲りで山頂に出られそうな路の角で、物凄く藪、茨に覆われた急斜面の小路を発見すると、「一郎、こんな近路でも登って見るかい」、「ウン」勇み立った返事だった。
見下ろせば、その斜面は少し下から、いきなり断崖になり赭い地肌を見せて谷底まで続いていた。
もし落ちれば生命がないと、一人で登らせるのは不安だったが、獅子は三日にしてその仔を谷底に落す、なぞ無茶苦茶に昂奮して、「じゃあね、お父さんはこの広い路を行って、先に上で待っているから、一郎独りで登ってこられるかい」、「ウン」一郎は張切った返事で、小さな身体を丸め、亀の子のように小さな手足をよちよちさせ、もう藪の中をがさこそ這い上り始めた。
もし一足でも踏みはずしたら、谷底まで真っ逆様だと胸の凍るような不安もあったが、その不安よりもムヤミに子供を鍛えたい気持のほうが強く、「こらッ一郎ッ、しっかり登れよッ。
木の根を掴み掴み登って、決して手を離すんじゃないよッ」と大声に叫びかけ、子供が、「ウン」とコックリしながら、直ぐに一間ほど登ってしまったのを見ると、幾らか安心して、自分は広い街道を急いで駆け登り、左に折れ、一郎が出て来そうな小路の前で、また幾らか心配になりながら待っていた。
三分、五分、一郎の姿は少しも現われない。
「一郎ッ、一郎ッ」声を挙げて呼んでも、返事がないので急にひどく不安になり、ガサコソ藪を掻き別け、茨で頬を引き裂かれるのも気づかぬ気持で降りて行くと、やがてかなり下の方に、一郎の笹にでも掴っているらしい小さな姿がみえた。
「一郎ッ、おい一郎ッ」一郎はその声に顔を上げ、藪越しに私の姿がみえたらしく、急にワアァンと声を挙げて泣きだしたから、バカな親父で、私も一度に眼頭が潤んだが、「チキショウメ」と思い、怖い声で、「こらッ一郎ッ、自分ひとりで上まで登れよッ。
お父さんは迎えに行ってやらないぞッ。
貴様がもし登れなければ、夜になっても上で待っていてやるから」こう呶鳴りつけると、胸をどきどきさせながら、さっさと上の街道に上って来てしまい、ひたすら、一郎の泣き声に耳を澄ましていた。
泣き声は止み、五分、十分、ついにガサガサ言う音が近くなり大きくなったと思ったら、間近の茨の繁みから、地面を這った一郎の顔が、思いつめた怯えた小犬の表情でヒョイと出て来た。
帽子もない、靴もない、靴下と膝頭を泥だらけにし、頬と手から血を流し、まあるい瞳を見張っていたが、私の顔が眼に這入るなり、無言でぼろぼろ大粒の涙を零し始めた。
「さァ来い。
よく登って来たぞ。
偉いッ。
泣く奴があるか。
バカッ、泣くな」と叱りながら、自分の弱さを子供に持たせたくない一途の気持で少し狂気染みてさえいたバカな親父は、急に熱いものを眼に溢れさせていた。
そこで一郎を休ませ、今度は私が藪の中に潜りこみ、「アッツ、アチチ」と茨で掻かれながらも這いずり回って、漸く靴と帽子を探し拾って来てやると、一郎の泥を払い、血を口で嘗めてやったりしてから、靴を穿かせ、帽子を冠らせ急にへたばった自分の身心を励まし、更に重くなった子供の手を引いて、再び歩き出した。
直ぐそこから間もなく、双子山の冠帽を右手に見て、平らな高原の中の一本道になった。
名も知らぬ沢山の高山植物が、左右にどこまでも生え揃っている草原の中を、なにか妙に心細い気持で歩いて行くと、右側に、親鸞が配流から帰る途、ここで師法然の訃を聞いたと言う地点に、その時、親鸞の詠んだ歌を記した記念碑が立っていた。
その高原も過ぎ、両側に葉をふるい落した桜の並木が続いている道を暫く歩き続けて行く中、一郎はもうどうにも我慢ができなくなってしまったらしい。
「お父さん」と私の顔を見上げるや、自然にヘタヘタと地面に坐ってしまった。
「バカッ」大声で呶鳴り、私は夢中で柔かい子供の頬っぺたを思い切り、撲りつけた。
「こらッ歩け、歩かないかッ。
歩かなければ置いて行くぞッ」私が後髪を曳かれるように思いながらも、ムキになって一町ばかり歩き、怖々振り返ってみると、十間ばかり後から、子供が泣かないで蒼い顔のまま、ひょろひょろついてくるのが、とても小さく可憐に眼に焼きついた。
私はもう自分の疲労も、空腹も、意地も、意気ごみも、一種の狂気も忘れ、いきなり走り戻ると、一郎の前に背中を向けてやり、ぐんなり、崩れ、しっかり両手で纒りついたその小さい身体を、無言のまま背負い上げてやった。
それだけで親子の間には気持の流れ通うものがあった。
私は四貫ばかりの子供の肉の重みを、自分の肉よりも親しい大切なものに感じながら、眼頭を熱くさせ、飛ぶように路を急いだ。
そして薄の両側に茂った路を、また、イヤになるほど歩いた揚句、やっと右側の路傍に一軒の汚ない茶屋を見つけだした。
それが神崎与五郎堪忍袋で知られた甘酒茶屋である由、店先の煤けた木札の説明で読み、やっと食物にありつけるかも知れないと、胸を躍らせ、汚ごれた硝子戸をがらりと開ければ、奥の一室に三、四人の工夫のような男たちが、上りこんで、山女魚の煮付かなにかを皿に盛り上げ、コップ酒を飲んでいたが、子供を背負った私のほうには、おかしな野郎だと言うような一瞥を投げただけだった。
それでも私が奥に声をかけていると、漸く炊事場の暖簾から中年の女のひとがひょっこり顔を覗かしたが、不愛想に手を振って、「今日は休みだよ」とそれだけ言ったと思ったら、もう顔を引っ込めてしまった。
本当にがっかりして、怨めしいような気さえしたが、元々こちらがそんな時代に無鉄砲に遠道を歩いて来たのが悪いのだから仕方がない。
あっさり諦めて一郎を肩に、しょんぼり街道に立ち出で、思わず二人の共通の不幸を悲しむように訊いてしまった。
「一郎、お腹が減ったろう」「ウン、とッてもだよ」それでも負われているので、未だ元気の好い返事だった。
日頃、大食いの親父は息子の重みを背中に感じ、ヒョロヒョロしながらも、その重みを歩く張りにして、それから未だ一里もあった街道をもう風景に対する感動もないまでに疲れ切って歩いて行った。
すでに時計は三時を廻っていて、冬の箱根山は薄蒼い黄昏のような空気だった。
方向さえ間違えずに歩いていればどんなに道は困難でも、長くても、いつかは目的地に出るに違いないと言うのが、愚かな私の信仰だが、愚かな癖に近路をしようと思う、狡い考えに罰せられて、私は中途から近路の積りで、渓流の涸れた後の、路ならぬ河床に迷いこんでしまった。
それでも、渓流である以上は、多分、蘆湖から流れているのに違いないと思い、やたらに玉石ばかりごろごろしていて、足の裏が痛くなるし、転びそうになる路を、一郎を背に躓きながら、うんざりする程、進んで行くと、河床は山蔭に入るや、一面の残雪が凍っており、下駄ではどうしても歩けなくなり、冷たいと言うより痛いのを我慢して、足袋を脱ぎ、跣足のまま、半狂乱になって歩いて行ったが、今度は一郎が背中で眠り始めて、一遍に重くもなれば、落ちそうで危うく、「おい、一郎、眠るなよ」と励ましながら、今度は私一人で、一時間あまりの苦闘を続けた。
そのような人生の危機に、私は今までに何度も出逢ったし、これからも襲われるだろう。
そのような時には気狂い染みたり、昂奮したりしていては長く苦しみに堪えられるものではない。
ただじっと我慢して、方向さえ正しく歩いていれば、必ず目的地に出られると思い、「おい、一郎ッ、眠るなよ、我慢だ、我慢だ」こう自分にも言い聞かせながら、歩いていると、路が思いがけぬ瞬間、いきなり下りになって、枯れ薄の間から、ふいに猛烈な風がさッと吹きつけて来た。
遙か下方、きらりと冴え返った碧色の鏡がある。
蘆湖だ。
静かな湖を包む蒼い山々の襞、その手前に一群れの人家は、目的の元箱根の街に違いない。
そこまで降りれば前日も昼の定食があった位だから、なにか食物もあるだろうし、帰りのバスもある。
私は一つの苦難を乗り越えて来た後の嬉しさに、感動して眺めていれば、再び眼に見える自然は生々と美しく見え出してきた。
湖の方向からやにわに続けざまに吹きつけて来る凛烈な風、湖面には一杯の白波が寒いほど眼に鮮かに映り出して来た。
「一郎ッ、ごらんよ、湖だ」、「ヤッ、ほんとだッ」一郎は眠気が覚めたらしく、幼い身体を伸び上がらせ、湖を見ていたが、「お父さん、降ろして。
もう一人で歩くから」と身体に生気の蘇った感じで、手足をぴんぴんさせた。
それは丁度、最前、お山に登るんだと言い張って、茨や藪の山路に求めて顔を突っ込んで行った、あの幼児の逞しさからだろう。
私は重荷を降ろす嬉しさよりも、そうした彼の幼い逞しさが嬉しくて大切に子供を降ろしてやると、一郎は栗鼠のように眺ねながら、殆んど、残雪も玉石もなくなって来た、その小路を、湖に向かい元気に駆け降りて行った。
