原稿のペースとスケジュールに左右されますが12月には１冊出せたらいいなと思っております。
そんなわけで、電子書籍版に載せてなかった最終回を編集して出版できるようにがんばりますっ！
発売日が決まりましたら報告させていただきます。
発売予定のイラスト集もよろしくお願いします！
サークルの公式SNSでもお知らせしました通り、本日発売予定だった短編ですが、サーバーへの不具合で書籍データがアップロード出来なかったため延期となりました。
ご迷惑お掛けしますが、出来る限り早く発売致します。
しまなみ海道に行ってきました！
本当は尾道市街にも行きたかったですが時間の都合上無理だったので、そのうち一人旅でもしようかと思います。
なんと！今回、僕が運営するサークルからスタンプの販売を開始致します！(*´꒳`ﾉﾉﾞ☆ﾊﾟﾁﾊﾟﾁﾊﾟﾁﾊﾟﾁ
販売開始は昼1:30時からです！なのでこの投稿と同時です！
デモとして1枚だけ画像を公開させていただきます！ドドン！
今回、イラストを描いていただいたのは当サークルの絵師・蒼黒い烏さんです！
(え？僕は何をしたのかって？そりゃ、企画と開発統括だよ。絵、得意じゃないもん)
スタンプのコンセプトは2人で悩んだ末、日常会話で使えるほのぼの系にしました。
肝心なお値段の方なのですが、16個入りで120円、コイン換算で50コインです。
最低価格に設定してあるので、購入しやすいかと思われます。
下記に商品リンクを貼ってあるので、是非ご購入お願いします！赤字にはなりたくないです！
サークルのお絵描き担当ここに爆誕
とりあえず絵を描く。最近は描いてない
こんなのとか、こんなの描いてる
久々の投稿。
ホントは毎日でも書きたかったですが、忙しくてなかなか書けませんでした。
またそのうち更新したいと思います
さっきの続きです
どもです。
どうも僕です。
主に僕生活や車関係などを記入することが大半ですので気軽に見ていただけたら幸いです。
時々日本語がおかしくなる所もありますがご了承ください。
今後ともよろしくお願いします。m(_ _)m
ハロー！僕です✨
みなさま、あけましておめでとうございます☺️
最近急に寒さが増してきたので
みなさま体調に気を付けてくださいね?
それではまた会いましょう?
みなさんのコメントお待ちしてます✨
どうぞよろしくお願いします?
ついに12月31日！！
あと24時間後には新年！
長いようで早かった〜?
今年１年色々出来事ありましたよね?
みなさんの今年１番印象に残った出来事はなんですか？?
ちなみに僕は
ぜひコメントにてお待ちしております✨
僕には１歳9ヶ月になる姪っ子がいます?
生まれた時からずっと見ているので成長するのが寂しくもあり嬉しくもあり、、?
もうすぐ２歳になるという現実に頭が追いつきません?
同性なのでしょっちゅう喧嘩しますが、なんだかんだ可愛いものですね✨
甥っ子さん、姪っ子さんいらっしゃる方?
エピソードなどコメントにて教えてください☺️✨
年の瀬ですね。こんにちは、こんばんは僕です。
とりあえず1年を総括。
今年にできることは今年中にやり終われたので、満足な1年になりました。
初めてのゲーム関連の活動で充実していましたが、来年はもっと大掛かりな企画が待っています!予算〇〇万円かかる企画です！
それでは来年もよろしくおねがいします！
こんにちは✨僕です。
7月に入りましたね💦
今は、まだ梅雨真っただ中なので、湿度が高く蒸し暑くて大変です。。。。
梅雨があけるとカラットしてくると思いますが、気温が上がっていきますね。。。。
今年の夏も暑くなりそう。。。。
今年の夏も、水分をしっかりとり、体調に気を付けながら乗り越えていきましょう👍
こんにちは。僕です。
今の時期、梅雨真っ最中で毎日ジメジメした日が続いていますね、、、湿度が高く暑いため、とてもしんどいです。。。。
これから、真夏がやってきますね✨
今のジメッとした空気から、カラッとした空気に変わっていくと思いますが、
気温が上がっていきますね。。。
今年の夏も、しっかり水分をとり、熱中症にならないよう、気を付けながら乗り越えていきましょう！！
最近、困っている。色々と困っている。
言える範囲であれば、PCのスペックは足りなくなってきているし、エアコンをつけても西日が暑くて±ゼロとは言わないが背中に日があたってかなり暑い。
カーテンを締めたら締めたで暗くて照明をつけなくてはならない。結果的にモチベーションが下がる。
たとえ気にならないレベルでも塵も積もればなんとやら。少しづつ作業効率やその他諸々が消えていっている。
僕はそれが凄く気になってしまうので、作業時のストレスは0に限りなく近づけておきたいのだ。
そうそう。照明といえば、手元が明るいのが嫌いなので、基本的に自然光、暗くなってきたら渋々照明(電気代と物を撮るときを考慮してLEDを使っている)をつけている。
特に、普段暇さえあればPCゲームを延々とやり続けている僕にとっては、マウスとキーボードから手を離せないときにもエアコンの温度調整やオンオフが出来るのが更に便利に感じる。
で、先程の照明の話に戻るのだが、家庭用LED球で色味や明るさを変えられるものが売っているらしい。しかも音声操作にも対応しているという優れもの。惹かれた。欲しい。
でも高い。
でも色味調整がしたい。
少しだけ暗いくらいの電球色を撮影時だけ明るい白色に変えて快適空間が作りたい。
でも今買ってつけても半年後には引っ越しをして取り外しと取り付けをする必要があって面倒。
でも欲しい。
考えてみれば、冒頭に書いた悩みも全て多大なる出費が発生するものだった。
世の中やっぱりお金で幸せは買えないのだろうか。
なんて思いながら、多々ある作業に追われる2023年の初夏であった。
侵入者が破壊したのだろうか。
もし読者の中に真相をご存知の方がいたらコメントに書いてもらえると嬉しい。
森林鉄道の廃線跡をほぼそのままの形で再利用して作られたため、道幅が狭く離合も困難になってしまった険道。
林鉄の現役時代に関する情報はインターネット上には残っていない。
中間地点あたりから伸びている恵下谷林道の横にできる産業廃棄物処理施設へのトラック等への対応のため、大規模な拡幅工事と線形改良工事が行われている。
8月のブログの更新が遅くなりました💦
8月もお盆が過ぎ、中旬ですね✨
今の時期は、毎日気温も高く、本当に暑いです。。。😥
この時期は、冷たいアイスなどがほんと、食べたくなりますよね✨🍦🍧
暑い真夏ですが、水分もしっかりとるようにし、体調に気を付け、乗り越えていきましょう！
更新が遅くなりました💦
６月に入り、もうすぐ中旬ですね💦
梅雨の時期で、雨の日が多く、
今から、７月に向かうにつれて気温が上がり暑くなっていきますね。。。
涼しい日、暑い日色々とありますが、体調にも気を付けて今月も頑張っていきます✨
今、足りない突破素材を集めたりしてます💦
全然、集めていなかったので全然足りません。。。😥
地道に集めていきます。。
早く使いたい✨
あけましておめでとうございます！
2023年になりましたね✨
今年も楽しい年であればいいなぁ…🌟
私も今年は、色々と頑張らねば、、、（笑）
更新頻度はあまり高くないと思いますが、時々、ブログを更新できればなと思っています。
今年も僕をよろしくお願いします！
本来1月1日、元旦にあけましておめでとう𝐻𝑎𝑝𝑝𝑦𝑁𝑒𝑤𝑌𝑒𝑎𝑟を言うはずであろうものに雪の日で大変な思いをしてたので萎え萎えになってた僕です。
自分雪国とかじゃないけどそこそこゆきが積もるところに住んでるので多少積もるんですよ。
12月に積もったのが自分のすね下部分までなんで20cmくらいかな？それくらい積もってたんですよわかりやすい写真はあげれないんですけども凄かったですね
いつからだろう。
活字を読まなくなったのは。
活字といえどSNSや真面目そうな所だとウェブニュースなどは読むので、小説や漫画など書籍における活字に限定はされるが。
別に読むのが億劫だとか”活字を見ると吐き気がする”とかそういうのではないが、なんだか最近は文字を読んで話を理解するという行為自体に面白みを感じられなくなっているような気がする。
小説では文字を見て脳内で映像化し、その状況に浸る楽しみがあると思っていたし実際そうであったが、今となっては脳内での映像化の時点で面倒だと思ってしまう。
それならば漫画ではイラストで最初から状況を掴めるので楽であろうという考えがあると思うが、漫画であろうとイラストから状況の更に細かな部分を想像する必要がある。それが面倒だ。
近頃タイムパフォーマンスがどうだとかで映画をあらすじだけで見たきになっている若者が多いとかニュースになっているが、私のはそれとは違う。
文字から状況を想像、詳細把握するのは決して時間の無駄だとは思っていないし、むしろ有意義だと思っている。
むしろあらすじだけで見たきになっている方が一生得られない本質を追って何も得ていないのに得た気になっているという状況のほうが、パフォーマンスが悪いとすら思う。
第一に私の思考では、何かを考えているときがありとあらゆる面で一番パフォーマンスの良い時間だと思っている。
しかし、最近は文字を読んで考えるという行為だけが、何故か理由もなく執拗に面倒だと感じ始めている。
活字を喜んで読んでいたときのあの感情はどこへと消え去ったのだろう。
こんちゃ、僕です。
もう12月21日です。2022年があっという間に終わりかけてて焦ってる。
ヤヴァイ。
昨日、このブログに障害が起きましたが、そのときに他の不具合も調査して問題ないことを確認しておいたので、年内はもう障害は起きないと思います。
起きてもすぐに対処します。
とまぁそんな感じで今年の活動報告と称して一年の振り返りをしていきますよっと。
今回、初めてのブログになります。
裏月歴1076年14月19日(白銀)
本日は、隣国のシェンコ王国に行ってまいりました！
そして、そちらの王女ミラキネ・ラ・シェンコ様とお茶会をしてまいりました！！
今回のお茶会は、喫茶シェンコにて開催しました。
喫茶シェンコでは、最上級のコピ・ルアックとバターケーキを頂きました。
それが、いい感じにしっとりしていてすごくおいしかったんですよー！
そしてなんと、今回のバターケーキ、シェンコ様手作りでした！！
喫茶シェンコ、まじでおすすめですよ！！
バターケーキとコピ・ルアックの相性抜群！！
喫茶シェンコは本国にもございますので、ぜひお立ち寄りください！！
2回目の投稿です（笑）
11月に入り、朝晩冷え込んできましたね。
お久しぶりです、忘れかけた方のために自己紹介させていただきます、僕です。
僕も、毎日寝不足ですが、頑張っています笑
平日の朝は、本当に起きるのがしんどいですよね。。。
これから冬本番に入っていくんだよなぁ。。
今年の冬も寒さに負けず乗り越えていきましょう！！
皆様お久しぶりでございます覚えている人はいるでしょうか。
バランスがおかしいような気もしなくはありませんけどね
最後投稿したのはいつだったのかわかりませんが私の現状をブログに投稿したいと思います。
現在私は無事大学に進学し1時間もかけて通学しております。
まだまだ絵師として直すべき所が多い絵ではありますがどうぞ完成をお楽しみに。
大学の授業も休みなく受けて毎日エンジョイしております。
そして大学の授業だけでなくサークルにも入っています。
中の状態も良さそうですしせっかくなので入ってみます。
窓枠などに使われているこの石材すごくお洒落じゃないですか！？
今後も今までと変わらないゆるーい記事を量産していくのでよろしやす。
4日ぶりくらいの登場ですね。
初めましての方は初めまして、こんにちは僕です。
玉ねぎはコンソメスープに入れて食べたい人です。
ですが夏頃に1回作ったのは飴色になるまで炒めて牛乳、コンソメ、バター、チーズ、ベーコン、を入れてふつふつ煮立たせてホワイトソースを作ります。
パスタを時間より1分短く茹でて作ったホワイトソースに入れてソースを絡めていき、お皿に盛って卵黄を乗せて黒胡椒を振りかけたら自家製カルボナーラの完成です。
すごい銀ピカで綺麗ですよねぇ。
一気に映えていい感じです。
最近の口の描き方の行程を載せてみました。
最後の絵は即効で書いたので黒歴史になりますねww
皆様お久しぶりです。
書くこと無いけどやることも無いので適当にゆる～く日記的なの書こうと思う。
といった感じで、日記的ななにかでした。
次は動画かな？ブログかもしれない。
まぁどこかの媒体でお会いしましょう。また！
サイズ感ちょうど良かったから、今度買おうかな。
これくらい自我に溢れてるくらいがちょうどいい
マシンスペックが絶望的に足りない
夜に延々とゲームをし続けたいから先にお風呂入ってくる
欲しいんだけど、めちゃくちゃ高くて買うのに躊躇する
北海道にはエアコンがほぼ無いらしいから、来年から北海道で生きていける気がしない
怪文書をブログにも書いた。
その前にお風呂はいる